Namo Buddha Shakyamuni.
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni thỉnh
We respectfully invite all fellow practitioners to join hands and recite the
các quý đạo hữu chúng ta cùng Chắp Tay
Buddha's name, seeking his blessings as
Niệm hồng danh Phật cầu gia hộ để chúng
we begin our regular Dharma sharing session.
ta bước vào buổi chia sẻ pháp thường kỳ
Namo Buddha Shakyamuni, Namo
Nam
Buddha
Ni Nam Mô Phật Bổn
Shakyamuni,
Sư Thích Ca Mâu
Namo Buddha Shakyamuni.
Ni Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu
Today is
Ni Hôm nay là buổi sinh hoạt của câu lạc
our club's meeting, the 20th of October, Year of the Pig.
bộ chúng ta ngày 20 tháng 0 năm Kỷ Hợi
Today, together with all fellow practitioners, we will review
hôm nay yến cùng với lại các quý đạo hữu
lesson
chúng ta ôn lại bài
62 of the
62 trong
Milinda Questions and Answers Sutra.
kinh mi tiên vấn đáp các quý đạo hữu
We will listen again to the lecture by our master, entitled "
chúng ta nghe lại phần bài giảng của sư
Practicing the Brahma-vijnana."
phụ với tựa đề thực hành Phạm Hạnh h Yến
I will read aloud the sutra: "The Buddha often
xin đọc lại Văn Kinh Đức Thế Tôn thường
practiced Brahma-vijnana like the
thực hành Phạm Hạnh giống như các vị
Brahmas, didn't he?" The
Phạm Thiên phải không Đại Đức
Venerable Na-sena replied, "Yes." King Minanda
ngài na-tiên đáp Đúng vậy vua minan đà
then
lại
said, "If so, then the Buddha is a disciple of
nói Nếu thế thì Phật là học trò của Phạm
Brahma." That is, King Minanda
Thiên rồi Tức là ông vua minan đà ông ấy
asked if the Buddha practiced Brahma-
hỏi là có phải là Đức Phật thực hành các
vijnana like Brahma. When
Phạm Hạnh giống như Phạm Thiên không khi
King Minanda replied, "Yes," he said, "
vua minan đà đáp là đúng thì ông bảo thế
Then the Buddha is a disciple of Brahma."
thì Đức Phật là học trò của Phạm Thiên
I will continue reading the sutra.  The monk asked, "
Yến xin đọc tiếp kinh văn ngày nên hỏ
According to the king's wishes, are they similar, are they
theo ý của đại vương sự giống nhau ấy là
teacher and student?" The king replied, "Yes."
thầy trò của nhau sao vua đáp Đúng vậy
Na Tien then asked, "I heard that the
na Tiên lại hỏi bần tăng nghe rằng đại
king has a magnificent elephant that he
vương có một con voi chúa mà đại vương
named 'The Elephant of Happiness.' Is that true?" The
đặt tên là con voi Hạnh Phúc Phải
king replied, "Yes." Na Tien
Chăng vua đáp Đúng vậy đại đức Na Tiên
then
lại
asked, "And people say that the sound of
hỏi và người ta nói rằng tiếng giống của
that elephant is like the cry of the
con voi ấy giống như tiếng kêu của loài
Vulture on the Snow Mountain. Is that true?" The
chim Thứu Trên Tuyết Sơn có phải không
king replied, "That's right." Na Tien said, "In
vua đáp đúng như vậy ngài na-tiên nói
that case, perhaps the king's 'Elephant of Happiness'
như thế có lẽ con voi hạnh phúc của Đại
is a student of that Vulture." The
Vương là học trò của Lài chim Thứu kia
king
rồi vua
replied, "No, that's not true." Na Tien asked, "Then
đáp thưa không phải thế ngài na-tiên hỏi
why did the king
thế Phạm Hạnh của đức Phật sao đại vương
say that Brahma was a student of Brahma? Furthermore, the
bảo là học trò của Phạm Thiên lại nữa
Buddha attained enlightenment on his own, but Brahma
đức phật tự mình giác ngộ chánh pháp
did not attain enlightenment on his own; he
Phạm Thiên không tự mình giác ngộ chánh
learned the Dharma from the
pháp mà học hỏi chánh pháp từ Đức Thế
Buddha. So, who is the teacher and who is the student, the king himself
Tôn lẽ ra ai Thầy ai trò đại vương tự
knows." The king replied, "Yes."
biết chứ vua đáp phải Trẫm đất đặt câu
Na Tien said, "I'm asking a rather foolish question." Na Tien said, "It's not
hỏi lẩm cẩm mất rồi Na Tiên nói không
foolish at all, it's just very sharp."
phải lẩm cầm đâu vì quá sắc bén đó thôi
The king suddenly laughed happily, "I wouldn't dare,
tâu đại vu đức vua chợt cười vui không
Venerable." Then, "Respectfully, esteemed fellow
dám đâu thưa đại đức thì Kính thưa quý
practitioners, I would like to reiterate a little about the
đạo hữu Yến xin nhắc lại một chút V về
matter..."  The concept and meaning of the phrase "
cái khái niệm nghĩa của cái cụm từ Phạm
Brahma Practice" refers to the practices
Hạnh Phạm Hạnh tức là các cái pháp mà
we perform, that is, practicing
chúng ta thực hành tức là thực hành các
Brahma practices to abandon and eliminate desires. Brahma practices are the practices that help
pháp Phạm Hạnh đó là thực hành các pháp
us
để chúng ta có thể rời bỏ và đoạn trừ
cut off lust and desire. There are
cái pháp mà chúng ta cắt bỏ dâm dục và
four practices that we cultivate in our minds,
có bốn cái pháp mà chúng ta tu trong tâm
also called Brahma practices: cultivating compassion, joy, and equanimity. When
cũng gọi là pháp Phạm Hạnh đó là tu từ
we study the
bi hỉ xả thì chúng ta học vào giáo lý
Buddha's teachings, we begin to
của Phật thì chúng ta bắt đầu chúng ta
gradually practice Brahma practices, that is, abandoning
thực hành các pháp Phạm Hạnh dần lên Tức
desires and following the five precepts: not killing,
là từ bỏ các dục à theo năm giới đó là
not stealing, not committing adultery, not
không sát sinh không trộm cắp không tả
lying, not speaking with a double tongue, not speaking
dâm không nói dối hai lưỡi thêu dệt nói
harsh words, and not being drunk or
lời ác khẩu ác ngữ rồi không say xưa
addicted.
nghiện ngập tức là chúng ta Phạm Hạnh
That is how we gradually become Brahma. Through this sutra, the
dần lên à Thì qua cái bài kinh này thì
king of Milan had some
ông vua Milan đà ông ấy có những cái
things that were still unclear to him, so he asked the venerable Nāgasena
điều mà còn chưa sáng tỏ cho nên ông Hỏi
what those unclear things were. It was just one issue:
tỏ ở đây là gì là chỉ một vấn đề thôi
he saw that the practice that
tức là ông ấy thấy rằng là cái pháp mà
the Buddha practiced was Brahma practice, and
Đức Phật thực hành là cái pháp Phạm Hạnh
Brahma also practiced it,
ấ thì Phạm Thiên cũng thực hành thế cho
so he said that's how it was.  So, was the
nên là ông mới nói rằng là thế thì Đức
Buddha a disciple of Brahma?
Phật có phải là học trò của Phạm hay
Let's apply this
không Thế thì chúng ta mang bài này để
to our lives
chúng ta áp dụng với đời sống của chúng
today.
ta trong hiện tại thì thế nào thì thực
In this age, the
sự trong cái thời đại này gọi là cái
information age,
thời đại thông tin này thường thường ấy
people don't usually get to know each other
thì người ta không tìm hiểu nhau bằng
by living close together anymore. Therefore, a
cách sống gần nhau nhiều nữa rồi cho nên
thorough understanding is difficult.
cái sự hiểu nhau thấu đáo là không hiểu
People often seek
được cho nên người ta thường ấy tìm hiểu
information through social media, but
qua mạng xã hội thì tìm hiểu qua mạng xã
this is only one-sided. For example, in this article,
một chiều đấy ví dụ như ở trong bài này
this king only asks
là ông này ông vua này ông chỉ hỏi có
about a small matter: the
một chiều về một cái việc nhỏ thôi một
Buddha's practice
việc nhỏ là Đức Phật thực hành pháp Phạm
of Brahma. So, the Buddha was a disciple of
Hạnh Thế thì Đức Phật là học trò của
Brahma. When he asked the Venerable Nāgasena,
Phạm Thiên thì khi hỏi đại đức Na tiên
Nāgasena opened up a
thì đại đức na-tiên mở ra cho ông cái
broader, more comprehensive view for him. This opened up the view
nhìn tổng thể rộng hơn đấy mở ra
that the Buddha attained enlightenment through his own efforts, while Brahma
này là đức phật tự mình giác ngộ chính
did not attain enlightenment through his own efforts
Pháp Phạm Thiên không tự mình giác ngộ
but learned the true Dharma from the
chính Pháp mà học hỏi chánh pháp t Đức
Buddha. Therefore,
Thế Tôn đấy vì thế cho nên
Brahma must be a disciple of the
là Phạm Thiên phải là học trò của của
Buddha. So, we perceive the
đức Phật đấy Thế thì chúng ta nhìn nhận
outside world through information
thế giới bên ngoài là qua thông tin bây
now.  The information is so
giờ mới gọi là thông tin nó rất là loạn
chaotic now. There's an event, but
lên rồi Có một sự việc thế nhưng mà mỗi
everyone says something different, based on
người nói một kiểu theo cái hiểu của
their own understanding. We tend to be
người ta người ta nói ra mà chúng ta thì
too trusting of information on
lại sống quá tin và thông tin ở trên
social media because we lack
mạng xã hội vì chúng ta không có kiến
knowledge and haven't been educated. Therefore,
thức ch không được học hỏi cho nên chúng
we easily believe and accept others' perspectives
ta dễ tin cả tin vào cái nhìn của người
as
khác và chúng ta coi đó là cái nhìn của
our own. When we hear
mình khi chúng ta nghe một cái điều gì
something, we need to broaden our perspective, to
đó chúng ta phải mở rộng ra chúng ta
understand it thoroughly and broadly.
phải tìm hiểu cho nó thấu đáo cho rộng
Like the Buddha, he opened up many
đấy như Ngài la tiên ngài mở ra nhiều
perspectives and angles. But we usually
cách nhiều chiều Chứ chúng ta thì thường
only see things from one perspective and only one point of view.
chỉ có cách nhìn một chiều và một sự
Furthermore, a news report from early
việc thôi nói thêm đấy báo đo động đầu
2019, in March,
năm 2019 tháng 3 đấy
claimed
đưa lên
that the temple was engaging in
là nhà chùa có những cái hành vi là trục
profiteering. But when people read that article,
lợi nhưng mà khi có có cái bài viết đấy
they analyzed it like
người ta đưa lên người ta phân tích thế
this: Who would cheat and profit by taking money
này có ai lại lừa đảo trục lợi lấy tiền
to provide free services to students?
đó để miễn phí cho học sinh hay không có
Who would take money to provide
ai lại trục lợi lấy tiền đó để mà miễn
free services to the public? They said, "
phí cho nhân dân đến tham quan hay không
Come here, drink water,
nào là về đây uống nước không mất tiền
eat, it's free," "It's a year of zero."
ăn không mất tiền gọi là năm không Thì
Who would do that?  They profit by giving away all that money,
có ai trục lợi để mang cái tiền đó lại
while the
đi cho đi hết đi không trong khi đó các
monks only receive their ordination, eat only
thầy chỉ có thọ giới rồi các thầy chỉ ăn
one meal a day, wear tattered clothes, and
ngày một bữa quần áo thì rách ra mới
sleep in the
thay đêm thì ngủ ở trong
forest at night while practicing meditation. If they go outside the temple, they
rừng vừa tu tập Còn nếu mà ra ngoài chùa
serve sentient beings. Who would
thì lại phục vụ chúng sinh có ai chục
profit like that? We need to
lợi để như vậy hay không đấy chúng ta mở
broaden our perspective and understand
ra một cách nhìn rộng rãi và tìm hiểu
so we don't follow
thì chúng ta không bị theo cái tâm mà
evil intentions. We must recognize the
xấu ác chính mình phải nhìn ra cái hành
money-driven actions of these
động vì tiền của những cái người nhà báo
unscrupulous journalists. Of course, there
không tốt Còn tất nhiên trong đó thì còn
are still some conscientious journalists, not
có những nhà báo có lương tâm chứ không
all of them. Through this, I also want to
phải tất cả qua đây thì yến cũng cũng
share with you, dear fellow Buddhists, that
chia sẻ với các quý đạo hữu chúng ta là
we, as Buddhists, should
chúng ta là những người phật tử qua
not
những cái bài kinh này học chúng ta chớ
blindly believe everything we hear. We must
vội tin những cái gì nghe thấy như thế
open our eyes and look at the
Chúng ta phải mở ra chúng ta nhìn tổng
bigger picture. When condemning or
thể hơn một vấn đề khi lên án hay khi
dealing with something, we must
làm cái vấn đề gì đó chúng ta phải tìm
investigate thoroughly, otherwise our words could
hiểu thấu đáo chứ nếu không lời nói của
unknowingly kill
chúng ta vô hình dung lại giết người
others. If the journalist is good... well, I
khác Nếu như nhà báo mà tốt Ờ mình nghi
suspect... I see signs that the temple is being deceptive...  If
ngờ mình thấy rằng chùa lại có dấu hiệu
it's about profiteering and
là thế này à là lừa đảo là trục lợi lừa
fraud, then who is being scammed?
đảo thì lừa đảo ai lừa đảo là lừa đảo
Those who come seeking
những người đi thỉnh thì mình phải đến
help should be visited at their homes. We should ask them
nhà những cái người đi thỉnh ấy mình hỏi
how many people are there, and ask, "Uncle,
có bao nhiêu người Bác ơi Bác thỉnh như
are you really cured by this?" The
thế bác có khỏi thật hay không những
videos posted online have
video đưa lên trên mạng kia đấy Có số
phone numbers and people ask if they're cured.
điện thoại rồi đưa lên hỏi có khỏi hay
Or are they just profiting or
không Hay là người ta trục lợi hay là
scamming? Journalist Cong Tam's approach is
lừa đ đảo đấy nhà báo Công Tâm thì làm
very commendable and
như thế thì rất là Hoan hô rất là tán
praiseworthy. But here, not even one person is allowed to be
thán đây thì một người cũng không được
asked; many people come,
hỏi mà bao nhiêu người người ta đến
tell their stories, and say they've been
người ta kể chuyện người ta chuyển
transformed. On the evening of the 22nd, Master
nghiệp vào cái tối ngày 22 thì Sư Phụ
Thai Minh, the Abbot, said that on the afternoon of the
Thái Minh chụ Trì nên nói thì chiều ngày
22nd, all the people
22 là tất cả nhân dân người ta về người
would return home after their transformation.
ta được chuyển nghiệp người ta về đấy
People say that, and the journalist films what
Người ta nói thế thì nhà báo cũng quay
they're saying, but they hide it, they hide it.
cái mà việc người ta nói nhưng mà giấu
No one puts it
nhẹm đi dấu nhẹm đi Không ai đưa cái đấy
in the newspaper. So, through
lên mặt báo cả cho nên qua cái bài kinh
this sutra and the actual events
này và qua cái sự việc thực tế mà chúng
we see on social media,
ta xem được Ở qua mạng xã hội đấy phật
we Buddhists, and even those who aren't
tử chúng ta và những ai chưa phải phật
Buddhists, can see this, and
tử cũng nhìn thấy cái việc này để chúng
we can see that it's truly a scam.  The teachings of the
ta thấy rằng quả thật là lời dạy của đức
Buddha and the teachings of Venerable Nāgasena, a
Phật lời dạy của ngài na-tiên là một vị
holy monk, are truly beneficial to
thánh tăng quả thật là có lợi ích cho
us. Because holy monks are wise and
chúng ta rất là lợi ích bởi vì bậc thánh
see the things in the world, they
thấy nh những cái việc ở thế gian cho
have stories and
nên các vị ấ có những cái câu chuyện
teachings that we can
những cái dạy dăn mà chúng ta có thể áp
apply in all ages. In
dụng vào mọi thời đại đấy trong cái bài
this lesson, we learn many things. The
này chúng ta học được nhiều điều Điều
first is to learn the virtue of King Minanda:
thứ nhất là học cái đức của vua minan đà
whatever we hear or
mình nghi cái gì mình được nghe mình
know, we shouldn't assume it's
biết cái gì mình cũng đừng cho đó là cái
our complete knowledge. We must
biết của mình đã đã toàn diện mình phải
ask questions,
đi hỏi đã
then think deeply to understand
hỏi rồi tư duy để cho mình hiểu được rõ
more clearly, so our words will be more certain, and
hơn thì lời nói của mình nó chắc hơn và
we will live without a guilty conscience.
mình sống không bị á láy lương tâm thế
The second is to learn
và học Điều thứ hai đó là học ngài Na
from Venerable Nāgasena's answers; he opens
Tiên về cái câu trả lời của ngài ngài mở
up a comprehensive perspective for others.
ra cho người khác một cái nhìn toàn diện
That's
các quý đạo hữu ạ đấy toàn
comprehensive. When we receive a
diện khi chúng ta tiếp nhận một vấn đề
problem, we should broaden our perspective by
gì đó chúng ta hãy mở rộng nó ra bằng
considering all the related issues
cái nhìn toàn diện tất cả các việc liên
before making
quan tới việc đó rồi chúng ta mới đi đến
an assessment.
cái đánh giá
Buddhists should do the same.  As Buddhists,
thì các phật tử cũng thế và các phật tử
when we learn this lesson,
chúng ta khi mình học được cái bài này
we should also teach our children how to
chúng ta cũng nên dạy con cái mình đối
navigate social media. We shouldn't be
diện với mạng xã hội đừng bị người ta
led astray. We're not like buffaloes;
dắt mũi mình không phải là con trâu con
buffaloes don't have intelligence, so they just
trâu nó không có cái trí cho nên nó chỉ
follow the person leading them. So let's
đi theo cái người thợ dắt trâu Thôi thế
not let social media manipulate
thì chúng ta đừng để cho mạng xã hội dắt
us. It's like the story
mũi chúng ta đấy giống như là cái chuyện
of the broom used to sweep vegetables. So many farmers worked hard,
mà cây chổi quét rau ấ bao nhiêu người
selling their vegetables to earn money, yet
đi bán mớ rau để lấy tiền thế nhưng mà
the news outlets didn't even bother to find accurate information before
báo cũng không tìm hiểu thông tin chính
publishing it. Who is harmed? It
xác cũng đưa lên Thế thì hại Ai hại
's the suffering
Chính những người đau khổ là những người
farmers who worked so hard to earn their
nông dân người ta đã đi làm vất vả kiếm
money, through sweat and tears. And then they
được đồng tiền rồi Rất là vất vả bằng mồ
stage a scene to deceive us,
đến dàn một cái cảnh lừa đảo người ta
telling us to sweep for them to
bảo người ta quét đi để cho mình quay
film. They think it's just for fun,
phim thì người ta cũng nghĩ là vui vui
they're just being honest,
thôi người ta cũng thật thà thôi người
they're just sweeping to take the broom home to
ta quét quét rồi để mang về để mà phục
serve the evil and wicked actions of others,
vụ cái hành động xấu xa xấu ác của mình
just to get a sensational headline. But it harms so
chỉ là giật Tít lên nhưng mà lại hại bao
many farmers. So
nhiêu người nông dân đấy cho nên chúng
we must consider this if we still have
ta phải xét này nếu chúng ta còn cái tâm
evil and wicked hearts.  Others also have
xấu ác thì người khác cũng còn cái tâm
evil intentions, so when you hear someone say
xấu ác cho nên khi nghe người ta nói cái
something, you must consider it first before
gì mình phải xem xét đã chứ đừng có vội
judging immediately. Don't just sit there with your
phán quyết ngay cứ ngồi vào cầm điện
phone or computer, looking at
thoại cầm máy vi tính hay cái gì Xem
social media, seeing a post, and blindly
mạng xã hội thấy một cái bài nào đưa lên
following the idea and
cái là cứ theo cái ý của cái bài ấy thế
cursing indiscriminately. That's what you learn through
là chửi lung tung hết cả lên gọi là qua
social media; you only learn the culture of cursing,
mạng xã hội là chỉ học được văn hóa chửi
not the knowledge or
không học được
anything good. Therefore,
cái gì tốt đẹp ở Đó Cả Thế cho nên là
we can look at all the information posted, but to
chúng ta xem cái đó thì được nhưng để
judge, we should take our time and not
phán quyết thì chúng ta cứ từ từ không
rush. We should learn from wise people
nên vội mà nên học các bậc gọi là chí
like Master Min Lan Da and the great sage,
giả như Ngài Min Lan Đà và đại đức tiên
and we will benefit
đấy thì chúng ta sẽ được lợi ích trên
from this. I, and all of
qua cái bài kinh này thì yến cũng như là
you, should apply this to
các quý đạo hữu chúng ta nên áp dụng vào
the chaotic information age.
cái thời đại thông tin nó đang bị loạn
Just take the example of
lên như thế này đấy chỉ nói ví dụ như
a broom used for sweeping vegetables. Actually,
cái cây chổi quét rau thôi Thực sự ra
that's attacking the economy, isn't it? Isn't that attacking the
đấy là đánh về kinh tế đấy có phải đánh
economy of our own people? So, are you
về kinh tế của chính dân mình đấy đúng
not worried
không Thế có phải là không có lo lắng gì
about the country?  We must be
cho đất nước không cho nên chúng ta phải
very cautious on
rất là cảnh giác với mạng xã hội ở trong
social media. While we can
mạng xã hội chúng ta cũng có thể học
learn good things online, if we lack
được điều tốt nhưng chúng ta không có tư
critical thinking, insight, and a discerning perspective, we easily fall prey to
thấu đáo thì chúng ta dễ bị nhiễm vào
bad habits and vices. This
những cái thói hư tật xấu đấy và nó tạo
creates a habit of
cho chúng ta một cái tập tính đó là cứ
reacting immediately to anything we hear
nghe thấy một việc là phản ứng ngay
without thinking, without investigating, and without
không tư duy không không suy nghĩ không
reflection. This is very harmful to ourselves and
tìm hiểu Nó rất là hại cho mình và hại
many people around us, sometimes even
cho nhiều người xung quanh đôi khi lại
leading to
bị hệ lụy đến mình ấy mình lại rước vạ
our own downfall.
vào thân mình đấy các quý đạo hiếu ạ Thế
Therefore, we should learn this
cho nên là chúng ta học cái bài kinh này
valuable lesson:
là cái bài kinh rất là quý
when we hear about any issue,
giá khi mà nghe bất cứ một vấn đề gì
we should calmly investigate and
chúng ta từ từ bình tĩnh tìm hiểu và mở
broaden our perspective before
rộng ra mở rộng khung ra để cho chúng ta
reacting. I've
tìm hiểu rồi chúng ta hãy phản ứng thì
seen many examples of this. Of course, there are many
yến cũng thấy có rất là nhiều Tất nhiên
negative aspects in society,
là những cái chuyện tiêu cực ở xã hội
but we must also highlight the positive aspects
thì cũng nhiều những cái mặt tốt ở xã
so that people can learn from them.
hội thì phải nêu lên để cho người ta học
If we only present the
nữa chứ Còn nếu như mà cứ đưa Toàn những
bad things, then bad people
cái xấu xa ra thôi thì những người xấu
will learn those bad behaviors.
họ lại học những cái hành vi xấu đó đấy
For example, if you post pictures of
ví dụ như là đưa lên trên mạng những cái
dancing, partying, and other such things online,
kiểu nhảy nhót ăn chơi những cái này cái
people will naturally
kia thế là tự nhiên là người ta sẽ học
imitate them. Bad people learn bad things,
theo thôi người xấu thì học cái xấu
good people will see the bad things
người tốt thì sẽ nhìn thấy cái xấu đấy
and stay away from them. But there are
mà tránh xa nhưng
few good things that people learn in school, and everyone wants to watch
thì ít mà ai cũng có nhu cầu là Xem mạng
social media, which only shows bad things. So
xã hội mà mạng xã hội đưa toàn điều xấu
people are inevitably influenced, as the
thôi Thế thì người ta phải nhiễm thôi
elders said. "He who is near ink gets stained, he who is near
các cụ đã nói rồi Gần mực thì đen gần
light gets dyed." Watching too
đèn thì dạng Suốt ngày xem những cái
much bad stuff all day long will make your heart
điều xấu xa nhiều quá thì tâm mình cũng
become unwholesome. We
trở nên bất thiện thôi đấy Mình lại cứ
think we are reacting to unwholesome things,
tưởng mình phản ứng với cái việc bất
but it turns out we are actually
thiện nhưng mà lại hóa ra mình lại chính
aiding and
là tiếp tay cho các việc bất thiện đấy
abetting them. Many families suffer because of things that haven't even started yet, but we're already bringing them up and cursing. So, I'll stop this Dharma discussion here. As Buddhists in this Dharma community, and as we participate in our daily lives, when we
ta còn tham gia ở đời sống tại gia khi
receive information, we ask
nắm bắt một thông tin thì chúng ta có
questions to
những câu hỏi để chúng ta có thể phát
develop our intellect.
triển cái trí của mình ra thế cái việc
What is that thing? And we try to find out.
đấy nó là thế nào thế và chúng ta tìm
It's multifaceted; what should we learn,
hết ra cái nhiều mặt cái gì mình nên học
what shouldn't we learn? If we know something, we should
cái gì mình không nên học cái gì Biết
say it; if we don't know, we shouldn't just talk about it. Because it's clear that
thì nói cái gì chưa biết Do rõ tỏ TNG
we shouldn't just ask questions, we should ask questions to
chúng ta không nói mà phải đặt đề đấy để
find out. So, I'll stop
đi tìm hiểu thì Yến xin dừng cái bài
this Dharma discussion here and move
Trạch pháp này ở đây chúng ta lại chuyển
on to the next lesson, lesson
sang bài tiếp theo bài
63: Who transmitted the full precepts to the Buddha?
63 ai truyền cụ túc giới cho Đức Phật
We Buddhists will go to the
thì các phật tử chúng ta lại vào trang
temple's page and listen to the lecture given by the master. I
của chùa chúng ta nghe lại bài mà sư phụ
will reread the scriptures and
giảng thì Yến xin đọc lại Văn Kinh và
only briefly summarize them
chỉ sơ lược qua thôi để cho quý đạo hữu
so that you,
có những điều kiện nào để cho những
dear fellow
Đức Kính thưa quý đạo hữu tu lên bậc
practitioners, can remember them. The king asked what conditions are necessary for those who practice to reach a higher level to be considered to have achieved full precepts. Venerable, I respectfully ask you, dear fellow practitioners, reaching a higher level means like the monks beginning their
trên tức là như là các sư thầy bắt đầu
practice for
tu để giải thoát mà Thọ giớii tỳ kheo
liberation and receiving the Bhikkhu ordination. I will
hòa thượng Tế độ và số tăng hội chứng
continue reading the scriptures. Venerable Nāgasena replied that it requires a sufficient number of
túc giới viên mãn nhất Đức vua hỏi tiếp
teachers, including the Yātāra-k ...  The Venerable Master Tế
vậy ai là thầy yết Ma thầy hòa thượng Tế
Độ asked the Buddha and the Sangha to witness
độ cho đức Phật và tăng chúng chứng minh
how many of them there were, but he didn't
có bao nhiêu vị không thấy đâu nói
mention this part. The Master's lecture was very good
tới cái phần này sư phụ Giảng rất là hay
because he saw King Minanda wanting to
bởi vì thấy ông vua minan đà ông ấ muốn
ask a question, but he put
hỏi một vấn đề thế nhưng mà ông lại đặt
Venerable Nāgasena to answer
đại đức Na tiên để đại đức Na tiên trả
first, and put Venerable Rahula
trước và đặt Đại Đức La tiên giống như
in a difficult position. That is, he asked what
là vào thế bí Đấy tức là hỏi là những
those who want to practice to a higher level need, and
người muốn tu lên bậc trên thì cần những
Venerable Nāgasena said they need a
gì thì đại đức Na tiên nói là cần phải
teacher to transmit the precepts, and they need a Sangha to
có thầy truyền giới này cần phải có tăng
witness the transmission. Then, after Venerable
hội chứng minh này lúc bấy giờ khi ngài
Nāgasena finished asking, he turned to the
Na Tiên hỏi xong rồi ông mới quay sang
Buddha and asked, "Who transmits the precepts
hỏi Đức Phật là thế thì ai truyển giới
to the Buddha? Who is the Sangha to witness
cho Đức Phật Ai là hội chúng chứng minh
the transmission of the precepts?" It was then
cái sự truyền giới đó thấ thế mà trong
asked, "Is the Buddha the one who has
khi đó đã hỏi là thế Đức Phật thì có
attained the full precepts?"
phải là người thành tựu cụ túc giới
Venerable Nāgasena replied, "He is the one who has
không thì ngài n tiên đã đáp là ngài là
attained the full precepts, the
người thành tựu cụ túc giới là viên mãn
most perfect one." (Continuing the text) The
nhất rồi đấy ến xin đọc tiếp kinh Văn
King turned to everyone present and asked, "Please bear
Đức vua quay qua hỏi mọi người xin chư
witness to
vị có mặt đây làm chứng cho câu nói của
Venerable Nāgasena's statement. When I asked about the
đại đức na-tiên khi Trẫm hỏi những điều
conditions for attaining the full precepts, the Venerable Nāgasena said, 'It
kiện tựu thành cụ túc giới đại đức bảo
is necessary to...'"  With the full complement of the Yết Ma and Hòa
là phải có đầy đủ thầy Yết ma Thầy Hòa
Tượng monks present, along with the Sangha as witnesses, I
tượng tế độ cùng số tăng hội chứng minh
asked if the Buddha had complete precepts. The
Trẫm hỏi là Đức Thế Tôn có cụ túc giới
venerable monk replied that the Buddha had the
không đại đức bảo là Đức Phật cụ túc
most complete and perfect precepts in the world. However, he then said that the
giới viên mãn nhất thế nhưng lại bảo là
Buddha's complete precepts
cụ túc giới của đức phật không có yết ma
lacked Yết Ma monks and a Sangha. How could a monk
hòa thượng không có tăng hội một vị sa
like the venerable monk be so inconsistent,
môn như đại đức sao trước sau bất nhất
contradicting his earlier words? Respectfully, dear
lời nói sau phủ nhận lời nói trước là
Dharma friends,
nào Kính thưa các quý Đạo Hữu ở đây
we have learned from this day of Na-tien
chúng ta học học được ngày Na tiên thế
to help us
này để chúng ta xoay vào chúng ta sửa
improve our character. When we have
đổi cái tâm tính của chúng ta khi mà có
doubts about something, we should seek out a wise person
nghi vấn về vấn đề gì thì tìm bậc có trí
to ask. And here,
để hỏi và ở đây là
Na-tien answered the
ngày na-tiên ngài trả lời mới cái câu
very pointed question
hỏi rất là xoáy của gọi là xoáy
of King Minanda. King Minanda
của vua minan đà thì vua minan đà đã
truthfully revealed his true feelings, explaining
chân thật nói ra cái tâm của mình là tại
why he spoke in such a way, why his words were
sao mà Ngài nói như vậy lời nói trước
inconsistent. That was
sau bất nhất như vậy hỏi như thế đấy là
the true nature of his heart. We should do the same;
cái tâm chân thật thế thì mình cũng thế
when we have doubts about someone, we should
khi mà mình nghi vấn về ai mình cũng nên
ask, "Why is it like that?" so that
hỏi đấy hỏi tại sao lại như thế để cho
they have the opportunity to answer.
người ta có duyên để người ta trả lời
Otherwise, we will follow the usual habits of sentient
chứ còn thường cái thường thói của chúng
beings.  That means we, as sentient beings, have certain
sinh Tức là mình ấ mình là chúng sinh có
bad habits, and we
những thường thói thì không tốt thì mình
must abandon them. For example, we shouldn't use
phải bỏ ví dụ lại không dùng những cái
words that force people to
nời nói mà khiến cho cái người người ta
answer us when they have a problem, but instead we
người ta có thể trả lời mình mà lại đi
speak behind their backs. That means speaking in a way that prevents them from
nói đằng sau lưng Đấy tức là nói để
explaining. For example, in the case of
giải thích được ví dụ như là ở đây là
Na Tien, he could explain
ngày Na tiên ngài ấy có thể giải thích
because we were face-to-face. Or now,
được bởi vì là đối diện hoặc là bây giờ
we
chúng ta thông qua mạng xã hội chúng ta
talk to each other through social media. Although we may be geographically
có nói với nhau Tuy rằng địa lý có thể ở
far apart, if we have any questions about each other,
xa nhau nhưng chúng ta có nghi vấn gì về
we talk on social media so that
nhau chúng ta nói ở mạng xã hội để cho
we can answer and
chúng ta có thể trả lời đấ trả lời cho
understand each other. So, through this,
cho nhau hiểu đấy Thế thì qua đây chúng
we also learn that we shouldn't, when we
ta cũng học được cái cách là không nên
suspect someone, speak in a way that
khi nghi một ai đó mà chúng ta lại nói
prevents them from having a chance to
khiến cho người ta không có cơ hội trả
answer. We shouldn't do that. Yen continued reading
lời là chúng ta không nên Yến đọc tiếp
the Sutra of Na Tien. The monk remained silent. The king continued his
Văn Kinh Na tiên tỳ Khưu im lặng đức vua
attack. Clearly, the Buddha had
tấn công tiếp như thế rõ ràng Đức Phật
not yet attained full ordination, he was practicing at a lower level, not yet
chưa có cụ túc giới đang tu bậc thấp
reaching a higher level. The venerable Na Tien asked, "
chưa tu lên bậc cao đại đức Na Tiên Bây
Now, I ask the great king, BN, the monk."  Seeing that the
giờ mới hỏi đại vương BN tăng thấy đại
king had a calm demeanor and spoke calmly, without any rude, harsh, or
vương có khí độ trầm tĩnh ăn nói trầm
aggressive mannerisms, or flailing eyes, the
phủng mang trợn mắt không có nơi đại
king did not gesticulate
vương đại vương cũng không vung tay múa
wildly like a drunkard. I, the humble monk,
chân như những kẻ say rượu Bần tăng cũng
do not understand why the king was like
không rõ tại sao đại vương lại được như
that. We see that Na-tien was
thế Thế chúng ta thấy rằng ngày Na tiên
very
ngày rất là trí
wise. He said that the Buddha
tuệ Ngài nói rằng là Đức Phật là ngài tự
himself achieved
mình thành tựu được
this, and he then asked the king, "The
thế và ngài ấy tìm cách ngài ấy hỏi sang
king also
cái phần của đức vua là do Đức vua cũng
achieved this himself," to
tự thành tựu được đấy để ch có thể là
allow the king to reflect
lật lại vấn đề để cho đức vua có thể suy
on his question. The king
nghĩ về cái câu hỏi của mình và chính
would then answer
chính đức vua sẽ là người sẽ tự trả lời
and be satisfied with the king's thinking. Upon
và thỏa mãn với cái tư duy của của đại
hearing Na-tien's question, the
mà nghe câu hỏi của của Đại Đức na-tiên
king replied, "There is nothing wrong with it.
Yến xin đọc tiếp Văn Kinh vua đáp có gì
I see that it is bad, a
đâu vì Trẫm thấy điều ấy là xấu là biểu
manifestation of a shallow and vulgar personality, so I
hiện một nhân cách tầm thường nông nổi
restrain myself and gradually abandon those bad traits."
nên tự chế và bỏ dần những tính xấu ấy
Na-tien replied, "Many people also
đi ngài Na tiên đáp có nhiều người cũng
restrain themselves and know that it is bad, but why ca
tự chế cũng biết đấy là xấu nhưng sao
n't they abandon it?" Na-tien replied, "Perhaps
không bỏ được ngài na-tiên đáp có lẽ họ
they have cultivated these bad traits too deeply and have acquired them."  It's
Huân tập quá sâu dày và có những tính
not just a few lifetimes to give
xấu không phải chỉ một vài kiếp mà bỏ
up. Venerable Nāgāsena continued, "Great King,
xong Ngài na-tiên nói tiếp đại vương hãy
listen carefully. The initial precepts are to
nghe cho rõ đây giới luật ban đầu là để
prevent the coarse and impulsive actions of
ngăn ngừa những vọng động thô tháo của
body and speech, and then gradually delve into the
thân và khẩu rồi dần dần đi sâu vào
mind." Respectfully, dear fellow practitioners, here
ý Kính thưa các quý đạo hữu ở chỗ này
I also share with you the
thì yến cũng chia sẻ với các quý đạo hữu
precepts that the Buddha gave us.
giới luật của đức Phật đưa cho chúng ta
Here, Venerable Nāgāsena taught us to
ở đây ngài la tiên dạy chúng ta này để
control the coarse parts of our body and speech
kiểm soát những cái phần thô tháo sau
before moving on to the mind. When our mind
rồi mới đi vào ý Cái ý của mình ấ mà nó
becomes consciousness, that is, when
trở thành một cái ý thức ấ tức là chúng
we ourselves become aware of the issue,
ta tự có ý thức về vấn đề đó thì chúng
we must cultivate this awareness.
ta phải có cái sự Huân tập mới có ý thức
For example, we see a
được ví dụ như là chúng ta thấy cái cái
cup of boiling hot water,
cái cái cốc nước này là cốc nước sôi
steam rising from it. We
nóng nó hơi nó tỏa lên đây Thế thì chúng
know many times that touching
ta nhiều lần chúng ta biết là sờ tay vào
it will be hot. Seeing this,
nó sẽ nóng chúng ta thấy như thế thì
we become aware that we shouldn't touch the boiling water. Instead,
chúng ta tự có ý thức là cốc nước xôi
we should put a cloth over it. Either
ta sẽ lấy cái rẻ chúng ta nót vào đấy
we see others
một là chúng ta nhìn thấy người khác
teaching us, or
người ta dạy bảo mình hai là chúng ta tự
we ourselves put our hand in it.  When
mình cho tay vào và chúng chúng ta như
we feel too hot, we become
thế chúng ta thấy nóng quá chúng ta sẽ
conscious. Next time we see a cup of
có ý thức chúng ta lần sau cứ thấy cốc
boiling water, we'll instinctively look for a rag before
nước xôi là tự đi tìm cái rẻ trước rồi
we put it under the cup to make
chúng ta mới lót vào cái cốc nước đó để
it less hot to hold. That's how the
chúng ta cầm cho nó đỡ nóng tay đấy cho
Buddha's precepts work;
nên là giới luật của đức Phật cũng
we have to practice them, practice
thế chúng ta phải thực hành thực hành
them until we get used to them, and then we'll see the benefits and feel joy. Only then will
quen rồi thấy có lợi ích sinh ra hoan hỉ
we develop awareness and deepen
chúng ta mới có ý thức mới tiến sâu vào
our consciousness. If we
cái ý thức của chúng ta nếu như chúng ta
say we don't kill, don't steal, don't commit adultery, don't lie,
bảo rằng là không sát sinh không trộm
don't get drunk or
cắp không tả dâm không nói dối không say
addicted, and it doesn't automatically become a conscious
xưa nghiện ngập mà Tự nó thành cái ý
habit, then we haven't achieved it yet.
thức ngay thì chưa có được chưa thể có
For example, for those who are blind,
được ví dụ đối với những người tắt Mắt
meaning they see something belonging to someone else and pick it up and put it
tức là thấy cái gì của người ta Cũng
in their pocket, that has already become a
nhặt bỏ vào túi thì nó đã thành cái tập
habitual action. Therefore, we must
nghiệp rồi Thế cho nên chúng ta phải
control ourselves immediately. That is, if we see something belonging to
kiểm soát mình ngay tức là thấy cái của
someone else, we must retract our hand immediately. It's
ai đấy định Giơ tay ra phải thụt tay vào
not something we can consciously do right away. Or, for
chứ không phải có ý thức được ngay hoặc
those who are
là những người có cái tính ở ngoài gọi
flirtatious and like to take other people's things,
là lẳng lơ rất thích nhiễm sắc của người
that's also a habitual action accumulated over
khác đấy cũng là một cái tập nghiệp
many lifetimes, so we
rồi nhiều đời nhiều kiếp thì chúng ta
must stay away from them. That means we must
phải tránh xa ra chức là chúng ta tránh
restrain ourselves.  It's not
xa Tức là kiểm thúc thân thôi đã không
about going to someone who's already there. That means it
tự đi đến chỗ người ta đã Đấy tức là nó
gradually becomes a clean consciousness.
dần dần mới thành một cái ý thức trong
Gradually, we develop the
sạch được Dần dần chúng ta mới có cái ý
awareness that, well, that's the thing, and we have
thức là à cái việc đấy là chúng ta có
a reflex to feel ashamed.
cái phản xạ là chúng ta cảm thấy xấu hổ
But at first, we don't feel ashamed
thế còn mới đầu thì chưa Cảm thấy xố hổ
because...  It's like, if they see a beautiful girl, they'll approach her,
bởi vì là cứ thấy em đẹp em xh gia đình
even if she's already married. Or, if a superior
nhà ta có gia đình rồi Hoặc là cấp trên
sees a subordinate and thinks they have the right to
cứ thấy cấp dưới là mình có quyền cái là
harass them, they'll just harass them. It's
xàm sỡ Thôi cứ thấy là xàm sỡ thôi Nó
become a habit. So now, if they're
thành thói quen rồi Thế thì bây giờ nó
not harassing her anymore, we have to
không xàm sỡ nữa thì chúng ta phải kiểm
control our actions first, because it hasn't
thúc cái cái cái thân mình đã chứ chưa
become a conscious act yet, and we don't immediately feel ashamed.
thành cái ý thức mà ngay lập tức thấy hổ
Or we feel that if we don't do that,
thẹn Hay là mình cảm thấy mình không làm
doing that makes us
cái việc đó làm cái việc đó mình cảm
feel inferior; we have
thấy nó thấp hèn chưa có được cái ý thức
n't yet developed that awareness. We feel it's not right for us, doing that makes us feel like we've lost our purity. We haven't yet developed that awareness; we have to
của mình thì chưa có cái ý thức đó mà
truly control our actions and speech first, stop those
phải kiểm thúc thực sự trên thân trên
crude acts, and only then will we
khẩu đã những cái việc thô tháo đã không
begin to
tiến đến đã rồi thì mới bắt đầu mới có ý
feel ashamed. At first, we
thức hổ thẹn được chứ còn mới đầu thì
don't have
chưa có ý thức hổ thẹn được dần dần mới
that awareness of shame; it will develop gradually, my dear fellow practitioners.
có cái ý thức hổ thẹn các quý đạo hữu ạ
Therefore, as disciples of the Buddha,
Thế cho nên chúng ta là người đệ từ Phật
we only need to remember the precepts and
chúng ta chỉ cần nhớ tới giới thôi và
practice them; we ca
chúng ta thực hành giới chứ chưa thể có
n't immediately have that awareness, for
cái ý thức ngay được chưa có ngay được
example, when
ví dụ như là
looking at someone.  For example, regarding not killing, if
nhìn thấy ví dụ không sát sinh chẳng hạn
you see a chicken or a duck running past, and you
nhìn thấy con gà con vịt nó chạy qua bạn
say, "Oh my, fried chicken is
mình mà ở đây mạ nói rằng Ôi giời gà rán
delicious!", if we don't
ăn ngon lắm Nếu mà chưa phải là chúng ta
immediately consciously realize that it's
có ý thức ngay được một cái
delicious, we shouldn't eat it, or say this or that.
là ngon cũng không ăn hay là thế này thế
Instead, we'll just say, "
kia đâu Thế mà chúng ta sẽ tự mình nói
Yes, it's delicious!" That means
theo Ừ ngon đấy Đấy tức là đấy là chúng
we're affected by karmic forces, dear fellow practitioners.
ta bị cái nghiệp lực các quý đạo hữu ạ
We're affected by
nghiệp lực Ừ ngon lắm đấy chúng ta bị
karmic forces, "Yes, it's delicious!" So,
cái nghiệp lực luôn Thế thì bắt đầu
we start by restraining our speech, not
chúng ta kiểm thúc cái lời nói đã không
saying things that are inappropriate or violate the precepts. That's
nói những cái lời nói vui theo những cái
restraint, but
nói đã Đấy là kiểm thúc đã chứ còn ý
consciousness isn't immediately present;
thức thì nó chưa có ngay được th sau rồi
it can only become conscious later, dear fellow
nó mới có thể thành ý thức được các quý
practitioners. Yen will continue reading the Sutra of the
đạo hữu ạ Yến xin đọc tiếp kinh Văn Đức
Virtuous Buddha. The reason He is perfectly virtuous is
Thế Tôn Sở dĩ cụ túc giới viên mãn bởi
because He has cultivated His body, speech, and mind for
vì Ngài đã rèn luyện thân khẩu ý từ vô
countless eons. Therefore, we
lượng kiếp đấy cho nên chúng ta là người
must use precepts to cultivate our body, speech, and mind.
phải lấy giới để rèn luyện thân khẩu ý
Yen will continue reading because He has
của mình Yến đọc tiếp bởi ngài đã Huân
cultivated the most virtuous practices, especially the
tập các công hạnh nhất
thirty secret teachings, and perfected them—that is, the thirty  The
30 ba mật dốt giáo và viên mãn tức là 30
Buddha, enlightened in the Dharma of Paramita, lived with perfect
pháp ba la mật dốt giáo và viên mãn lại
wisdom,
nữa ngài là bậc toàn giác có trí tuệ
knowing all worldly phenomena. He knew clearly
biết tất cả thế gian pháp biết rõ cái
what was bad and needed to be prevented and eliminated, and
nào xấu cần phải ngăn ngừa loại bỏ biết
what was good and needed to be
rõ cái nào là tốt cần phải phát huy tăng
promoted and cultivated. All precepts stemmed from this. In other words, the Buddha attained enlightenment and lived with the precepts in his heart. Therefore, his outward expressions—his walking, standing, sitting, lying down, dressing, eating, and interacting with others—were exemplary, dignified, gentle, mature,
xử thế đều Mẫu Mực Đoan Nghiêm từ Hòa
and
chín chắn mô phạm một cách tuyệt hảo và
perfectly modeled. Dear fellow practitioners,
toàn Bích thì Kính thưa các quý đạo hữu
we should also learn from this: when
chỗ này chúng ta cũng phải nên học ở cái
we see an
chỗ là chúng ta nhìn thấy một cái hành
action that is not good, when
động nào đó không tốt
people laugh at us,
nhìn thấy là người ta cười chê mình phải
we must learn from it and set
rút kinh nghiệm và mình phải đưa ra mình
a standard for ourselves to practice.
một cái cái chuẩn mực để cho mình thực
We should not just blindly follow
phải là mình cứ a dua theo theo người
others. Here, the Buddha clearly states that he
ngoài được đấy Ở đây Đức Phật nói rất là
lived with the precepts in his
rõ ngài sống với giới luật ở trong tâm
heart. If we want to live with the
thế thì chúng ta muốn mình sống với giới
precepts in our hearts, we must cultivate
luật ở trong tâm thì mình phải phát khởi
a sense of shame. This sense of shame
cái tâm hổ th chính cái tâm hổ thẹn này
will lead us to practice the precepts in a proper way.
sẽ đưa cho mình thực hành giới một cách
Joy and shame, for
hoan hỉ hổ thẹn
example, if I do something and
chứ Đấy ví dụ mình làm cái điều này mình
feel ashamed, that's the precept in my heart.
thấy nó hổ thẹn đấy là giới trong tâm
This very shame will lead to
đấy thì chính cái sự hổ thẹn này sẽ dẫn
a wonderful awareness.
đến cho mình một cái ý thức rất là tuyệt
For instance, if I have a habit of
vời ví dụ như là mình có cái tính tắt
stealing or being petty, and I think, "
Mắt Hay ăn cắp giờ mình nghĩ là mình mà
What if someone finds out? They'll laugh at me, they'll react this way, they
ăn cắp lại người ta biết thì sao người
'll react that way." I feel like, "Oh no, I'll
ta sẽ thế kia thì mình thấy thế thế thì
die, I'll be ashamed, so I
chết thế thì xấu hổ thế thì thôi mình
won't take it anymore." Is
không lấy nữa đấy Có phải là giới nó
n't that the precept arising right in my heart?
phát sinh ngay trong tâm mình không đấy
The feeling of shame will give rise to the precept. It's the same
Cái Tâm hổ thẹn nó sẽ sinh ra giới rồi
when I'm studying. When I'm
thì lúc mình đi học cũng thế mình đi học
with friends and
với bạn với
I feel I'm not as diligent as
Bè Mình thấy mình không tinh tấn bằng
others, I also have to develop a
người ta mình cũng phải phát sinh cái
feeling of
tâm hổ
shame. When I feel ashamed, I can become more
thẹn khi mình hổ thẹn như thế thì mình
diligent. So, to have
sẽ tinh tấn được thế cho nên là muốn có
something in my heart, first, it
cái ở trong tâm mình thì đầu tiên nó
must be a feeling of shame.
phải là cái tâm hổ thẹn đã thì mình mới
Only then can I develop it. If the
có thể phát triển được Còn nếu như mà
nerve of shame is broken,
gọi là đứt mất dây thần kinh xấu hổ rồi
then that person will never have
thì người này không bao giờ trong tâm có
good qualities in their heart; only
được các cái Pháp thiện được chỉ còn cái
evil qualities will remain. Doing this...
Pháp ác thôi mình làm cái điều này nó có
Is it malice? Is it
phải là ác tâm không Nó có phải là bất
inhumanity or injustice? Is
nhân bất nghĩa
it filth and depravity? I
không Nó giơ dáy bẩn thỉu hay không Mình
see it that way. I feel ashamed. I don't do it. That
thấy thế Mình hồ Thẹ mình không làm đấy
's the first step we take to cultivate the
là bước đầu tiên mà chúng ta muốn được
precepts in our hearts. Although
tự mình có Giới Ở Trong Tâm đấy tuy rằng
our precepts are not to kill,
là giới của chúng ta đọc không sát sinh
not to steal, not to commit adultery, not to lie,
không trộm cắp không tà dâm không nói
not to get drunk or addicted,
dối không say xưa nghiện ngập thế nhưng
we must transform them through the precepts
mà chúng ta phải chuyển nó bằng cái giới
in our hearts. If we kill, and
ở trong tâm thế nếu như mình sát sinh
if someone kills us,
Thế nếu như mình bị người khác giết mình
how would we feel? Would we suffer? If that were the case,
sao mình có khổ không Nếu mà như thế thì
we shouldn't harm others.
mình đừng nên hại người
Going back to social media,
đ Yến quay lại với lại cái mạng xã hội
if someone makes a mistake and we jump
thế nếu như người ta có lỗi mà mình nhảy
in and curse them terribly, and
vào mình chửi người ta một cách thậm tệ
if we make a mistake and someone
thế nếu như mà mình có lỗi người khác
curses us terribly, how would we feel? Would
cũng chửi mình thậm tệ thế Mình cảm thấy
we suffer? Would we be afraid?
thế nào mình có khổ không Mình có sợ hãi
When we think about
không đấy Thế thì khi mình nghĩ được
that, we will feel ashamed and won't
điều đó thì mình sẽ hồ thẹn mình không
do bad things again. That's what "precepts
làm cái điều không tốt ki nữa đấy Giới Ở
in the heart" means, and "good deeds
Trong Tâm nó là như thế và thiện Pháp ở
in the heart" means that. As for
trong tâm nó là như thế đấy Còn cái
those who don't know shame, who don't know how
người mà không biết hổ thẹn Không biết
to feel, that person will become
cảm nhận thì cái người đó sẽ trở thành
evil.  My friend, there is no such thing as "below"
người ác các quý đạo hữu ạ không có dưới
in the heart. For example, theft is like that, or lying is like
ở trong tâm ví dụ trộm cắp cũng thế Hay
that. If we lie to others, and if we are lied to, how much suffering would we experience? Would we suffer?
dối thì mình khổ như thế nào mình có khổ
Because of this,
không Thế thì mình vì như thế cho nên là
we see how much suffering others will endure, and through that
mình thấy người ta sẽ khổ kh và qua cái
feeling of suffering, we will
mà mình cảm nhận mình sẽ khổ thì mình sẽ
feel ashamed and will not
hồ thẹn mình không không làm cái điều
lie again. If
nói dối nữa Thế nếu như cái điều nói dối
our lie is exposed, how many
của mình mà bị lộ tẩy ra thì bao nhiêu
people will know, how many people will laugh at us? That's
người biết bao nhiêu người chê cười mình
why we stop
thế chính vì thế cho nên mình không nói
lying. By cultivating
dối nữa thì đấy thì mình cứ phát sinh từ
this feeling of shame, we will have precepts
cái tâm hồ thẹn thì mình sẽ có giới được
in our hearts. Therefore,
ở trong tâm mình th cho nên là trong
this passage of scripture says that living with precepts
đoạn kinh này nói là sống với giới luật
in the heart, with precepts in
ở trong tâm giới luật ở trong tâm
our hearts, is what leads to achievement.
mình thì mình mới thành tựu được Còn nếu
If we only use precepts externally,
như mình chỉ dùng giới luật ở bên ngoài
meaning "I don't lie," or "I
thôi tức là tôi không nói dối thôi Tôi
don't lie because this person
không nói dối vì cái người này người ta
already knows,"
biết rồi cho nên tôi không nói dối nữa
that's an external precept. "This
đấy là giới luật ở bên ngoài đấy Cái
person already knows this,
người này người ta biết việc này rồi cho
so I don't lie anymore," or "This person
nên tôi không nói dối nữa Cái người này
already knows this, there's this guy..."
biết việc này rồi có cái thằng kia nó
If someone sees me stealing, and they see me,
nhìn thấy mình Nếu mình ăn cắp Nó nhìn
I won't steal anymore. This is the
thấy thôi mình không ăn cắp nữa đây là
external world, is
giới bên ngoài có quý đạo hữu ạ đúng
n't it, dear fellow practitioners? People see it, that's all.
không người ta nhìn thấy đấy thôi mình
I'll only steal at another time because once someone
Lúc khác mình mới ăn cắp vì cứ có người
sees me, I won't steal anymore. That's it.
nhìn thấy rồi mình không ăn cắp nữa đấy
Even though I'm a practitioner, I'm
là tuy rằng là người tu nhưng lại giới ở
only hiding and doing
bên ngoài chỉ có trốn chui trốn ủi làm
bad things so that others
những việc xấu ác khiến cho người khác
won't find out. Even though I have precepts, I
không phát hiện ra đấy tuy rằng có giới
keep them outside my heart. I must have precepts
nhưng để ở ngoài tâm Mình phải có giới ở
in my heart. I must know shame. I must
trong tâm mình phải biết hồ thẹn mình
know that I myself am
phải biết là bản thân mình chính là
my own supervisor, not others. If I'm always
người giám sát cho mình chứ không phải
afraid of others
mình còn luôn luôn chỉ sợ người ngoài
supervising me,
mới là người giám sát giới cho mình mình
I will fail and never
thì mình sẽ thất bại không bao giờ mình
succeed. Let me add more about this point. What about the
thành công được Yến xin bàn thêm về chỗ
Buddha? He walked, stood, lay down, sat,
nữa đức Phật thì sao ngài đi này đứng
wore his robes, ate, and
này nằm này ngồi này mặc y này Thọ thực
treated others with exemplary conduct. So now,
đối nhân xử thế Mẫu Mực Thế thì bây giờ
we Buddhists must also
Phật tử chúng ta chúng ta cũng phải xem
consider where we usually go in our daily lives,
xem là trong cái cuộc sống hàng ngày của
how we should behave in those places, and where we usually stand.
nên đi như thế nào chúng ta thường đứng
What should we do and how should we
trong những cái việc gì và chúng ta nên
stand? The old folks used to say, "Eat
đứng thế nào Các cụ hồi xưa nói là ăn
from the pot, sit and watch the direction." For example, in
trong nồi ngồi trông hướng ví dụ có trời
the summer, there's a fan like this, but sometimes you
mùa hè có cái quạt như thế này đôi khi
sit without paying attention. You're hot,
ngồi cũng không để ý mình thì đang nóng
but there's a large crowd sitting in
mà có đại chúng rất đông ngồi đúng vào
the coolest spot, trying to cool
cái chỗ nào nó mát nhất để cho mát mình
yourself down. How can that be considered
mình đấy thì làm sao mà Như thế gọi là
exemplary? That's not
mẫu mực đúng không như thế thì không
exemplary at all. How should
phải là mẫu mực rồi đấy mình ngồi làm
we sit? How should we arrange things so that everyone is cool?
sao mình sắp xếp làm sao tất cả cùng
That's sitting in an exemplary way.
được mát mẻ ấy đấy là ngồi không Mẫu Mực
And what about standing? Yen remembers that
Thế còn cái lúc đứng thì sao Yến nhớ là
when she was little,
hồi
standing outside the door was considered dangerous.
đứa lại đứng trước cửa như thế kìa và yế
Her father taught her not to
học được cái cách mà bố Yến dạy không
stand in any place where the light
được đứng vào cái chỗ ánh sáng nào khiến
could see through
cho người ta nhìn có thể thấu qua cái
her pants—that is, where people could see right
quần của mình tức là người ta nhìn xuyên
through her pants. She shouldn't
qua cái quần của mình không không được
stand in that spot, and she should
đứng cái chỗ đó và không được đứng ở
n't stand outside the door when there are people inside. Her
không được đứng ở ngoài cửa để người ta
father called it standing in an inappropriate way.  I
mình đứng bố Yến gọi là đứng vô duyên
learned a
đấy h bé là Yến học được những cái đấy
lot from my father. I learned how to stand, how to
từ bố rất là nhiều học đứng rồi
stand while talking, and
thì đứng nói chuyện thì nên đứng thế nào
how to walk. For example, if
đi thì như thế nào Ví dụ như là trên một
you want to stand and talk while walking,
cái đoạn đường đi mình muốn đứng nói
you have to stand to one side
chuyện mình phải Đứng lép sang một bên
and not block other
nói chuyện chứ không được đứng cản trở
people's way. He taught me a lot, but
đường của người ta dạy rất nhiều nhưng
now I see many
mà bây giờ thì yến nhìn thấy nhiều bạn
young people walking and sometimes I like to
trẻ đang đi đôi khi lại thích mà thế là
stand right in the middle of the road and talk,
đứng luôn ra giữa đường ấy nói chuyện
even loudly. It's
lại còn nói oang oang lên nữa cơ đấy nói
like they're all alone in a
lại theo cái kiểu giống như là một mình
place with no one else around. There's no
mình một một chốn không còn có ai nữa
tact at all. I don't know if
không Còn có ý nhị gì cả Không biết cái
my conversation should be shared with many
câu chuyện của mình có nên nói cho nhiều
people or just kept to myself.
người biết hay không hay một mình mình
In my time, we
biết ở cái thời xưa của Yến ấy thì hay
used to say, "speaking carelessly," meaning there was no sense of
dùng cái từ là ăn nói tơ hơ Tức là không
shame. So
có một cái gì gọi là là biết xấu hổ cả
now,
thế cho nên là bây giờ thì các quý đạo
we should teach our children the same.
hữu chúng ta cũng nên dạy con cái mình
Teach them that way, and we
như thế Dạy các cháu như thế và mình
should practice it ourselves. For example, my
cũng phải thực hành như thế ví dụ như là
father used to say, "
bố Yến thì hay nọi là gọi cái gì mà như
Calling a boat," meaning when two people want to
Gọi Đò ấy tức là khi hai người muốn nói
talk, they should...  They have to get close to each other and keep
chuyện với nhau phải đến gần chỗ nhau mà
saying "Hey, hey, hey," but it's
nói cứ ấy Ơi Ơi Ơi mà cái việc nó lại
unnecessary, they just keep
không cần thiết xong cứ ấy ới ới các cụ
calling out. The elders say it's like
nói nó là làm sao mà gọi cứ như Gọi Đò
calling a ferry, like "Ferryman, come here and pick
ấy tức là gọi đò là Đò ơi sang đây đón
me up!" So the conversation just has to be
tôi ấy mà Thì cái câu chuyện cứ phải
from one place, calling out to another, too
đứng từ chỗ này xong r gọi ơi ới sang
lazy to go all the way to the other place
chỗ kia lười biếng không đi đến tận nơi
to talk. Of course, in
để nói tất nhiên là khi mà ở trong một
today's society,
cái Yến cứ gọi là cái xã hội bây giờ cha
parents have less time to be close to their children and
mẹ ít có thời gian gần gũi con cái để
teach them. In the past, they had five or seven children,
dạy bảo hồi xưa thì đẻ năm bảy đứa mà
so they would scold each one individually. One child would be
cho nên là về cứ tội từng đứa một là bố
scolded, another would be scared, and
Mẹ quát Thế là đứa này Mắng đứa này đứa
another would learn.
kia sợ Mắng đứa này đứa kia học theo thế
But now, there are only one or two children, and
nhưng bây giờ chỉ có một đến hai đứa con
if you scold them, they just go into their room and look at their
thôi mắng nó cái là bỏ vào phòng nó xem
phones, playing with their
luôn điện thoại nó chơi luôn với điện
phones, learning bad habits from the
thoại nó học những thứ thói ở ngoài đời
outside world. And those bad habits aren't
mà thói ở ngoài đời đưa lên đâu có phải
good at all, so parents do
là cái đẹp đâu cho nên là bố mẹ còn
n't even have the chance to teach their children anymore. It's
không có cơ hội để mà dạy con nữa cơ th
very difficult. That's why I
rất là khó thế cho nên là Yến khuyến
encourage...  Young Buddhists, that is, young Buddhists,
khích các phật tử trẻ tức là phật tử trẻ
should teach their children from a young age. When
chúng ta hãy dạy con mình từ ngay khi
Yen was little, she was taught
các cháu còn bé Yến còn bé cũng được dạy
very carefully, not in a lecturing way, but rather in a
rất là kỹ không phải là dạy bảo đâu mà
scolding and yelling style.
là quát ấy quát mắng chửi chứ không phải
Even when eating at the table, they had to look
dạy đâu ăn ở trong mâm ấy cũng phải nhìn
at who was eating slowly and who was
xem ai là người ăn chậm Ai là người ăn
eating quickly. If they were eating quickly, they had to
nhanh mình mà là người ăn nhanh thì phải
look at the table. Each person could only take about
nhìn cái mâm đấy à Mỗi người chỉ khoảng
three bites,
ba miếng chỉ được gắp ba miếng thôi ăn
only three bites at a time, leaving some for others.
nhãnh chỉ ăn ba miếng còn để phần người
That's called "eating from the pot, sitting in the
khác đấy gọi là ăn trong nồi ngồi trong
enjoyment." It was very conscious, but nowadays,
hưỡng Rất là ý thức thế nhưng mà bây giờ
young people often say, "
là các bạn trẻ thì thường là có cái
Just eat, child, I'll take everything for you," or "
là thôi con ăn đi cứ gắp hết cho con là
Eat this," or "Eat that,"
con ăn chỗ này đi con ăn chỗ kia đi ép
forcing them to eat. And so, children
con ăn đấy ép con ăn và thế là trẻ con
forget the awareness
nó quên mất cái ý thức
of sharing food with
là nhường chúng ta thức ăn đấy ý thức
others, and instead develop
nhường người khác mà chỉ phát triển cái
greed and selfishness.
tính tham lam và ích kỷ của nó rất là
So, young Buddhists, Yen advises you: When you're
nhiều thế thì Phật tử chúng ta còn trẻ
young, at
đây Yến dặn Các bạn còn trẻ các bạn vào
mealtimes, tell your children things like, "
bữa cơm các bạn bảo các con các bạn thế
Give me some food, give me a bite."  "
này này gắp thức ăn cho mẹ đi gắp cho mẹ
Mom has already eaten, okay?
miếng Thế giờ mẹ ăn mẹ ăn rồi đấy nhá
Okay, then, okay? Then Mom will serve
Thế thì đấy nhá Ừ xong lại mẹ lại gắp
you some more, you eat. At that point, you
cho con đấy con ăn đấy khi đấy các bạn
should teach your children like that so they develop
nên dạy các con như thế để cho các cháu
awareness. Or, if the husband
có ý thức hoặc là chồng chưa đi làm về
or wife hasn't come home from work yet,
hoặc vợ chưa đi làm về các bạn là những
you young people can say to your child, '
người trẻ thì các bạn cùng với con là
Son, today we cooked rice, so Mom and I,
con ơi hôm nay nấu cơm này là mẹ con
or Dad and I, will share the food, one for
mình hay bố con mình sẻ thức ăn phần cho
Dad and one for Mom.' That way, your child will
bố phần cho mẹ đi thế là con mình nó sẽ
develop self-awareness from a young age.
có tự có ý thức đấy ngay từ bé cho nên
This is something we learn from a
Cái này là chúng ta học ở trong bài kinh
very good sutra, about the virtues of the Buddha.
rất là hay học về các hạnh của đức phật
So, we must
hay lắm đấy đấy Thế thì chúng ta phải tự
have our own awareness and have the precepts
mình có ý thức và phải có cái giới luật
in our hearts, the morality in
ở trong tâm mình có cái Đạo Đức ở trong
our hearts. Precepts only
tâm mình đã giới luật thì là chỉ tăng
increase morality, or virtue.
trưởng lên cái đạo đức thôi mà hay Đạo
Yen will continue reading the sutra. The reason why the
Hạnh nhá th Yến xin đọc tiếp kinh Văn Sở
Buddha, with his perfect precepts, had
dĩ Đức Thế Tôn cụ túc giới viên mãn
no one as a teacher is because he, along with the perfect
không có ai là thầy vì Ngài đã cùng với
precepts, was one enlightened being who taught the
cụ túc giới giới ấy là một ngài giác ngộ
Sangha. The Sangha
cụ túc giới đem ra giáo giới tăng chúng
then relied on those precepts to
rồi tăng chúng y cứ vào giới luật ấy để
practice and reach a state of no fault.  The
tu tập để đi đến chỗ không còn lỗi lầm
stages of sainthood, the levels of
nhỏ các tầng thánh quả là các cấp độ Tu
practice, gradually lead to perfection. That's how it is, Your Majesty.
Tập dần dần đến chỗ Hoàn Mỹ Là vậy đó
If Your Majesty knew your
tâu đại vương ví như đại vương biết
bad habits and controlled them, Your Majesty would also
những tính xấu để tự chế là đ Vương cũng
begin to follow the path that the Buddha
bắt đầu đi theo con đường như Đức Phật
walked, but the Buddha's path was
đã đi nhưng lộ trình của đức Phật sâu
deeper, longer, and spanned countless eons. That's all.
dày hơn lâu xa hơn đã vô lượng kiếp rồi
We listen to the Venerable
Thế thôi đấy chúng ta nghe đại đức Na
Nagarjuna, the holy monk,
tiên vị thánh tăng vị giảng
teaching us. Although he speaks of King
dạy cho chúng ta đấy Tuy rằng nói vua
Minanda, he is teaching us. Because
minan đà nhưng mà lại là dạy chúng ta Vì
we have the good fortune to learn from a
chúng ta có cái phúc Duyên được học từ
true master.
phụ thực sự ra ấ thì
Each teacher teaches a different sutra because of their own
mỗi vị thầy giảng mỗi bộ kinh là do
karma.
duyên của vị thầy
That teacher will learn that sutra and
đó vị thầy đó sẽ học cái bộ kinh đó và
will teach it to us, which is also
sẽ giảng lại cho chúng ta cũng là duyên
our karma. Therefore, if we learn
của chúng ta cho nên chúng ta Nếu học mà
without practicing, it's no different from what the
không thực hành thì chẳng khác gì là như
Buddha taught: a spoon that scoops soup year after
đức phật dạy là cái muỗng quanh năm ngày
year but doesn't taste it; it
tháng nó múc canh nhưng nó không nếm
doesn't know if the soup is sweet or
được vị của canh không biết canh ngọt
delicious, bland or
hay là canh ngon như thế nào hay là nhạt
salty. Therefore,
mặn ra sao Thế cho nên chúng ta học
we must practice what we learn, practice
chúng ta phải có thực hành thực hành
immediately. Although we can only
ngay Tuy rằng mỗi bài pháp chúng ta chỉ
practice a little of each teaching,  But because
thực hành được có một ít nhưng vì là
we are lay Buddhists,
chúng ta là người Phật tử tại gia chúng
we apply this to our daily lives,
ta áp dụng vào đời sống hàng ngày của
so it's very easy,
chúng ta cho nên chúng ta rất là dễ
not difficult at all. For example,
không khó gì dễ thôi Đấy ví dụ như là
the previous part, when we
cái phần trước ấy đi đứng nằm ngồi khi
go home, like parents and
mà đi về cả nhà ví dụ như là bố mẹ với
children sleeping on the same bed, we
con ngủ trên một chiếc giường mình cũng
know: "Son, lie here, lie
biết là đây nhá con nằm chỗ này con nằm
neatly so Dad can do this, Mom, lie neatly
gọn vào cho bố làm này mẹ nằm gọn vào
here." That means we teach
đây này Đấy tức là chúng ta dạy được
each other everything. Grandma teaches the grandchild, and
nhau hết thế rồi bà dạy được cháu và
we do the same. When we are with our friends, we are
mình cũng thế Mình ở với bạn bè mình
considerate in our behavior, we learn to be considerate in our actions. That's something we learn from
nhường nhịn đấy mình học được hết Đấy là
within our hearts. Continuing on, the
tự ở trong tâm chúng ta thôi tiếp phần
Buddha himself, through
này thì Đức Phật là người cứ tự mình từ
many lifetimes,
nhiều kiếp như thế đấy đấy nhiều kiếp
achieved enlightenment and
ngài thành tựu được và
taught others. Now
ngài dạy được cho người khác thế Bây giờ
we are the same; we are those who have gone
mình cũng thế thôi mình là người đi
before, we see what should be done and what should
trước mình tự thấy những việc này nên
n't be done, and
làm những việc kia không nên làm thế rồi
then we can teach others. But
thì mình sẽ dạy được cho người khác còn
if we are completely unrestrained, doing
nếu như mình hoàn toàn buông lung mình
bad things and
toàn là là làm những việc xấu xa rồi lại
learning bad things to
đi học những việc xấu xa vào để thực
practice, then we can never become enlightened.  One can become a
hành thì mình không thể nào trở thành
good person, but one cannot teach
người tốt được và mình cũng không dạy
others to become good; instead, one
người khác thành người tốt được mà mình
will become an evil person and teach
sẽ trở thành một người bất thiện và dạy
others evil things. Please
người khác những điều bất thiện kến xin
continue reading the scriptures. King Minanda asked, "I
đọc tiếp kinh Văn vua minan đà hỏi Trẫm
have understood a little. I hope the Venerable Monk will
đã có hiểu được chút ít mong Đại Đức
explain further why the Buddha's perfect precepts
giảng thêm tại sao cụ túc giới của Đức
are unmatched." The
Phật là không ai hơn
Venerable Na-sen replied, "I have
được đại đức na-tiên nói điều này Bần
already said that the Buddha's 30 paramitas—
tăng nói rồi là 30 pháp ba la mật của
such as generosity, precepts, renunciation, wisdom, diligence,
ngài như bố thí trỉ giới xuất gia trí
patience, truthfulness, determination, loving-kindness, and
tuệ tinh tấn nhẫn nại chân thật quyết
equanimity—are complete and perfect. No one in the world can
vẹn và toàn Hảo trên thế gian không ai
equal them, so they have achieved perfection. This
bằng được nên ngài đã thành tựu cụ túc
means that the Dharma, which has never been born, has been born. It is an
nghĩa là pháp chưa từng Sanh được sanh
extraordinary Dharma, unprecedented in the world.
lên là pháp phi thường mà thế gian chưa
No one has enough virtue to be above or
từng có không ai có đủ đức để ở trên ở
higher than the Buddha's perfect precepts."
cao hơn cụ túc giới của đức Phật tâu đại
I respectfully share a
vương Yến xin chia sẻ một phần này một
little of this, but dear fellow practitioners, we must
chút nhưng quý đạo hữu chúng ta phải
listen to the master's lecture.
nghe bài của sư phụ nhé
The Buddha had these qualities: generosity, precepts, renunciation, wisdom, diligence, patience, truthfulness, determination, loving-kindness, and equanimity. Now
xả của Đức Phật đã trọn vẹn thì bây giờ
we must also...  In reality, the
chúng ta cũng phải học Thực sự ra sự bố
giving we lay Buddhists do is
thí của chúng ta là người Phật tử tại
very limited. It's mostly giving
gia ấy còn rất là ít đó là sự bố thí
of material possessions,
về tài sản công
effort, and a little bit of the Dharma (teachings).
sức và một chút gọi là một chút bố thí
We can only speak the Buddha's teachings
Chúng ta chỉ có thể nói lại pháp phật
to others, but if
cho người khác nghe thôi chứ còn nếu
we practice them, gain
chúng ta để chúng ta thực hành được có
benefits, and then
được cái lợi ích rồi rồi mang cái lợi
share those benefits with others, that's
ích đấy chia sẻ cho người khác thì cái
very rare. Sometimes, even
điều đó rất là ít nhưng đôi khi có những
Buddhists who practice the Dharma
phật tử thực hành được pháp rồi nhưng mà
don't practice giving. For example, they might have practiced the
cũng không thực hành bố thí Ví dụ như
Dharma and seen its wondrousness,
thực hành được pháp thấy sự vi diệu của
but due to some obstacle, they don't dare to praise it, do
Pháp rồi nhưng mà vì một cái trở ngại
n't dare to tell others,
pháp ấy lên không dám nói cho người khác
don't dare to protect the Dharma
biết không Không dám bảo vệ cái pháp mà
they've practiced. Therefore,
mình đã được thực hành đấy thế cho nên
giving the Dharma requires unwavering
là cái bố thí pháp đấy là người phải có
resolve.
tâm kiên định mới làm được chứ còn khi
Simply speaking about it superficially doesn't
chúng ta chỉ nói sơ sơ thôi thì chưa
qualify as giving the Dharma. Giving the
thuộc về hàng bố thí pháp đâu bố thí
Dharma means practicing
Pháp là phải là những người thực hành
the Dharma, bringing benefits, and
cái pháp đó mang đến lợi ích rồi xong từ
then overcoming all obstacles and hindrances through those benefits.  We should always give
cái sự lợi ích ấy rồi vượt qua tất cả
away the Dharma, that's what true giving of the
mang pháp đấy ra mà bố thí được Đấy mới
Dharma is. The rest of us can
gọi là bố thí pháp Thế còn lại chúng ta
only give away a little bit of material possessions,
chỉ bố thí được một chút tài sản thôi
money, and a little bit of effort.
tiền và một chút công sức thôi đấy Thế
But the Buddha gave away
còn đức Phật thì ngài bố
his possessions completely over many lifetimes, giving away all his
hoàn toàn tất cả tài sản của ngài ngài
effort,
mang bố thí hết công sức của ngài ngài
serving all sentient beings. And when he
phục vụ chúng sinh hết và khi ngài thành
attained enlightenment, he used all
tựu được pháp ngài đều dùng tất cả các
means to give the Dharma to
phương tiện để mà bố thí pháp cho chúng
sentient beings. That's how the Buddha was.
sinh đấy Đức Phật là như vậy
We are less capable, so as
đấy còn chúng ta thì kém cho nên chúng
Buddhists, we must diligently practice giving
ta là Phật tử thì phải tinh tấn được bố
and observing precepts. Yen also
thí và Trì giới thì phần này Yến cũng
encourages us to truly practice in each and every
sách tấn là chúng ta thực sự trong mỗi
circumstance.
một cái nhân chúng ta mới được thực hành
If we miss the
thôi chứ còn khi chúng ta bỏ qua cái
opportunity, we cannot practice,
nhân duyên rồi chúng ta không thực hành
dear fellow practitioners. Because if we
được đâu có quý đạo hữu ạ vì chúng ta bỏ
miss the opportunity, we are taking
mất duyên thì chúng ta gọi là lùi mất
a step backward. For example, if we don't give when we need to, then
một bước ví dụ những lúc cần bố thí thì
no one will take it anymore. If we
khác không ai lấy nữa rồi thì lấy đâu ra
delay, we miss the opportunity. If we don't observe the
mà bố thí chúng ta chậm trễ chúng ta bỏ
precepts when we need to,
qua cái nhân duyên những lúc cần Trì
then we are not giving.  For example, in the
giới thì lại không Trì giới ví dụ như là
affairs of the temple, it's necessary to speak the truth, to
việc của chùa cần nói lời chân TH thật
say everything truthfully. But obstacles
nói ra tất cả sự thật thì chướng ngại
prevent us from speaking. But as time passes,
không nói được Nhưng thời gian nó qua đi
what's left to say?
rồi thì làm gì còn cái để nói nữa làm
How can we practice diligently observing the precepts?
sao mà thực hành được Trì giới tinh tấn
How can we observe the
được làm sao mà Trì giới được một cách
precepts in a noble way? Observing the precepts through giving is possible.
cao thượng được Trì giới trong sự bố thí
For instance, in the affairs of our temple, there
được đấy ví dụ việc của chùa của chúng
are matters where the truth needs to be
ta là những việc mà sự thật cần những
spoken by Buddhists. Some people,
người phật tử nói nên thì có những người
due to obstacles, don't dare to give,
có thể vì trở ngại không dám bố thí
don't dare to speak the truth. It's
không dám nói lời chân thật
not that there aren't any. Then, when
Có chứ không phải là không có
the opportunity passes and the matter is
đâu thế thì cái duyên nó qua đi rồi việc
finished, the chance to
nó xong rồi thì cái cơ hội để chúng ta
practice the higher Dharma is
thực hành được các pháp tăng Thượng
gone. Where is the opportunity to speak? If we ca
không còn nữa còn đâu ra để nói đâu
n't say a word, how can we
không nói được câu nào thế thì làm sao
achieve the Paramitas?
mà thành tựu được các pháp ba la mật
How can we achieve perfect enlightenment
được làm sao mà thành tựu viên mãn được
like the Buddha? If we can't achieve it, then when
như đức phật đây đấy không thành tựu
the opportunity comes,
được cho nên cơ hội đến với mình thì
we must act. This is called contemplating the causal conditions. Contemplating the causal conditions is
mình phải phải làm nó gọi là quá quán
like a
nhân duyên Quán nhân duyên giống như
thirsty person drinking water, a hungry person eating rice, a
người khát thì uống nước đói thì ăn cơm
tired person sleeping. If we don't,
mệt thì đi ngủ chứ nếu như không thì
we miss the opportunity. If we're thirsty and have water but
chúng ta là qua mất cơ hội khát có nước
don't drink it, we should act.  What can
không uống thì chúng ta làm gì mà qua
overcome thirst when there is water but you
được cái cơn khát có nước mà lại không
refuse to drink it? This is because we have things to do to uphold the
chịu uống đây là có việc để chúng ta trì
precepts, and if we don't do them,
được giới mà chúng ta không làm thì làm
how can we achieve
sao mà chúng ta có thể mà thành tựu Được
merit and wisdom for ourselves?
cái công đức trí tuệ cho mình được đấy
Here, I'm also relating this to the
thì ở đây Yến cũng liên hệ tới các việc
current affairs of us Buddhists to encourage us to contemplate the
hiện tại của Phật Tử chúng ta để xách
karmic connections in
tấn chúng ta quán cái nhân duyên trong
our present lives, from family matters to the
hiện tại của mình từ việc gia đình từ
Dharma center to protecting the true
việc đạo tràng tới việc bảo hộ chính
Dharma.
pháp chúng ta Trì giới
Upholding the precepts will be
được thì trong cái sự trì giới nó sẽ đi
accompanied by giving alms, such as alms of robes and Dharma.
liền theo cả cái sự bố thí các quý đạo y
Ordinary alms are just
bố thí pháp chứ còn bình thường thì chỉ
giving money and effort.
là bố thí tiền thôi và công sức thôi ên
I will continue reading the scriptures. The
xin đọc tiếp kinh văn
king
vua
said, "Please give me an example."
nói cho xin nghe ví dụ được chăng ngài
Nāgasena replied, "Your Majesty is the supreme ruler
na-tiên đáp Đại Vương là bậc tối thượng
in a country. Is there anyone in this country
trong một nước có ai trong nước này oai
more powerful than Your Majesty?" The king replied, "No."
lực hơn đại vương chăng vua đáp không có
Nāgasena asked, "If someone demanded to sit on Your
ngài Na Tiên Hỏi nếu có kẻ đòi ngồi trên
Majesty's head, what would Your Majesty do?" The king replied, "I
đầu cổ của đại vương thì đại vương làm
would behead them."
sao vua đáp Trẫm sẽ chém đầu Ngài Na
Nāgasena said, "It's the same. That is the complete precept
tiên nói cũng như thế đó là cụ túc giới
of the Buddha. The complete precept of the
của Đức Thế Tôn cụ túc giới của Đức Thế
Buddha is the most powerful. Who has the thought of
Tôn là có oai lực nhất Ai có ý nghĩ
transmitting it?"  If
truyền cụ túc giới cho Đức Phật thì kẻ
someone lacks the precepts of morality, concentration, and wisdom,
đó vì thiếu giới Đức định Đức Tuệ Đức
their head will be shattered into seven pieces.
nên đầu của Y sẽ bị vỡ thành bảy mảnh
Yen said this was a
cái chỗ này thì Yến nói đây là sự nhiệm
miracle.  It's not that anyone who demands to transmit the precepts
màu chứ không phải là ai mà đòi truyền
to the Buddha will have
giới cho Đức Phật Đức Phật lại đập cho
their head smashed into seven pieces by the Buddha. It's
người ta đầu vỡ thành bảy mạnh không
not that, but rather the karmic consequences of
phải thế mà là cái nghiệp chướng của cái
someone who demands to transmit the precepts to the
người nào đó đòi đi truyền giới cho Đức
Buddha; their karma causes their head
Phật thì nghiệp của họ khiến cho đầu họ
to shatter into seven pieces. This is the miraculous aspect.
sẽ vỡ ra bảy mảnh cái chỗ này chỗ Nhiệm
For example, our flesh
Màu Ví dụ như cái thịt của chúng ta Nó
is normal, then a
đang bình thường nó mọc lên một cái mụn
pimple grows. That pimple grows, then it
đấy Cái mụn đấy nó mọc lên đấy chứ xong
gets bigger and pus comes out. That's because it's
nó to ra nó mủ ra thì đấy là nó do từ
growing from our body. Similarly, our head
thân thể của chúng ta mọc ra thì đầu của
will also shatter into seven pieces.
chúng ta nó cũng sẽ vỡ ra thành bảy mảnh
If we look at it,
chúng ta thì thường à tìm hiểu xem là
someone whose head is unlocked will have their head split
cái người bị mở khóa đầu đấy đầu nó cũng
into pieces. So, if someone
trẻ ra thành các mảnh thế thì ai mà có
thinks, "I will transmit the full precepts
suy nghĩ rằng là tôi sẽ truyền cụ túc
to the Buddha. The Buddha has a lower level of cultivation than
giới cho Đức Phật Đức Phật tu thấp hơn
me, so I will transmit the full precepts to the
tôi tôi sẽ đi truyền cụ túc giới cho Đức
Buddha," that person will spontaneously develop a
Phật thì người đó tự phát sinh ra cái
disease where their head splits into seven
loại bệnh là đầu bị mở ra thành bảy bảy
pieces and they will die. That's the
mảnh và sẽ bị chết đấy đấy là cái sự
miraculous effect that comes from
Nhiệm Màu mà đem lại từ
external interaction. Therefore, if
cái sự tương tác bên ngoài đấy cho nên
you harm
là mình mà hại những cái
enlightened beings, the karmic consequences will come to you, even though the
thánh thì nghiệp quả sẽ đến với mình tuy
enlightened beings themselves don't do such things.  "Even a
rằng bậc thánh chả làm gì Mình cả bậc
saint wouldn't hit or
thánh không phải đánh mình không phải
scold me, but I myself will
chửi mình nhưng mà tự mình sẽ bị phát
generate evil karma, causing my
sinh ra các cái ác nghiệp khiến cho mình
body and mind to suffer, my mind to become confused, to go
Thân Tâm bị khổ loạn tâm loạn trí phát
mad, or my
điên phát dại hoặc là sẽ bị trên cái
body to be destroyed." Yen continued reading the
thân để mà tàn hoại đi Yến xin đọc tiếp
Sutra of Virtuous Deeds. "I understand
kinh Văn Đức vưa nói vậy là Trẫm hiểu
now," said Na Tien. "In this world, there is no group of monks with
rồi trên thế gian này chẳng có nhóm tăng
enough virtue and power to transmit the
hội nào có đủ y đức oai lực để truyền
precepts to the Buddha." Na Tien
giưới cho Đức Thế Tôn cả ngài Na tiên
replied, "That's not so, Your Majesty." The king was
đáp Không phải vậy đâu Đại Vương Đức vua
surprised. Na Tien said, "There are
ngạc nhiên tại sao ngài Na tiên nói có
groups of monks." "Your Majesty, it is
nhóm tăng tâu đại vương chính ba nhóm
these three groups of monks who together transmit the complete precepts
tăng này cu hội mà truyền giới cụ túc
to the Buddha. They are: one group of
cho Đức Thế Tôn Đó là một nhóm ba la mật
Paramita monks, two groups of virtuous monks, and three groups of
tăng hai là nhóm thiện tăng ba là nhóm
fruition monks. Therefore, the Buddha taught
quả tăng cho nên Đức Thế Tôn có thuyết
that whoever has a righteous and upright mind,
rằng người nào có tâm chân chánh trực
practices morality, concentration, and wisdom, walks the
Hạnh thực hiện Giới Định Tuệ đi trên con
path of the four stages, and achieves the four fruits, that person
đường bốn đạo và thành tựu bốn quả người
is called a monk by the Tathagata." Yen asked for
ấy được Như Lai gọi là tăng thì Yến xin
clarification on this point:
Trạch cái sự hiểu của Yến ở chỗ
whoever has a righteous and upright mind,
nào mà có cái tâm chân chánh trực
that is, whoever has an
Hạnh tức là người phải có cái Tâm ngay
honest and upright mind, and directs their mind towards
thẳng trung thực và hướng tâm tới điều
goodness—those are the two elements...
thiện này Đấy là hai yếu tố yếu tố thứ
Thirdly, that person practices the
ba là người đó thực hiện giới thực hiện
precepts, practices concentration, and achieves wisdom.
định và thành tựu tuệ
That person walks the path of the Four Noble Truths:
người đó đi trên con đường bốn đạo đó là
constantly contemplating suffering, contemplating the
thường quán chiếu về khổ quán chiếu về
causes of
nguyên nhân của
suffering, and contemplating to free themselves
khổ quán chiếu tư duy để cho mình thoát
from suffering,
khỏi cái khổ
not wanting to be subjected to suffering
này không muốn bị các cái khổ
anymore. When that person achieves these four
nữa và cái người đó thành tựu được bốn
fruits, they are called a
quả thì người ấy được gọi là
monk. In the world, we often
tăng thì ở thế gian thì chúng ta thường
see monks who have taken monastic
có thấy các vị Chư tăng xuất gia có hình
vows, with the outward appearance of a monk, and in their hearts, they practice the
tướng xuất gia và trong tâm thực hành cụ
full precepts to become a monk. But
túc giới để trở thành vị tăng nhưng đạo
Buddhism also has a part that I
Phật thì cũng có cái phần nói đến Yến
don't remember very well, but there is a part that talks about a monk who is a monk of inherent nature. That is, a monk who does
không nhớ kỹ lắm đâu Thì có phần là có
n't consider outward appearances, who
cái vị tăng này thì không tính đến hình
practices the precepts on their own, and is also called a
mình thực hành các giới cũng được gọi là
monk. So what
tăng
are the benefits of
Thế thì cái vị tăng này có cái lợi ích
this monk? I really want to
như thế nào Cái này Yến cũng rất là muốn
learn about this, and I think so too, so I'm
học đấy và Yến cũng nghĩ như thế cho nên
learning that many monks are
Yến học như thế nhiều vị đấy được Đức
granted Arhatship by the Buddha. That's so
Phật xuất raia cho cái Đắc quả A La Hán
great! Therefore, as
ngay thế mới thích chứ Thế cho nên chúng
Buddhists, we should strive to
ta là người phật tử chúng ta cố gắng
live with a pure heart, an upright heart.
sống với cái Tâm chân chính với cái Tâm
To practice the precepts,
ngay thẳng để chúng ta thực hành giới
our minds must be truly upright and honest, meaning
tâm chúng ta chân chính ngay thẳng tức
our minds are good and straightforward,
là tâm chúng ta thiện và ngay thẳng chứ
not evil. Even with an evil mind, one can still be straightforward. That means
đừng có mà tâm ác th tâm ác người ta
speaking directly, not saying "straightforward." "Straightforward"
là nói thẳng chứ không nói là ngay thẳng
means not being crooked; the
nó ngay tức là không cong cơ cái tâm nó
mind is not distorted. That is a good mind.
không cong vẹo cái tâm Đấy là tâm tốt
It means seeing someone else's bad deeds and
cơ tức là thấy cái việc xấu của người
speaking out directly about them—that is
khác mang ra nói thẳng ra ngoài cái đấy
not righteous, not true,
thì không chân chính rồi không phải đ
dear fellow practitioners. Instead, our minds
các quý đạo hữu ạ Mà là tâm chúng ta
must have a good heart, a benevolent heart
phải có Thiện Tâm phải có thiện tâm
directed towards oneself, feeling shame for oneself and doing
hướng tới có hổ thẹn cho mình và có làm
good for others. We must be
lợi ích cho người khác đấy và chúng ta
straightforward, admitting our mistakes
ngay thẳng tự nhận lỗi lỗi của mình
without denial, and knowing how to support and
không chối cãi và biết nâng đỡ mọi người
help others to become better. To
giúp cho mọi người tốt đẹp đấy Để chúng
practice the
ta thực hành giới
precepts, the Buddha, in many
thế Thế thì Đức Phật nhiều đời nhiều
lifetimes, had a truly upright and honest mind. He
kiếp ngài đã tự mình có tâm chân chính
practiced the precepts and meditation, which is reflected in
trực Hạnh ngài đã thực hành Giới Định tu
his monastic communities.
đấy chính là các cái nhóm tăng của ngài
He practiced the Paramitas, the virtuous practices of the
Để Ngài thực hành các pháp Ba La Mật Các
Sangha, and the fruits of the Sangha. Therefore, it was the
Pháp thiện tăng và quả tăng cho nên là
Buddha's own mind that transmitted the precepts
chính cái tâm đó của đức Phật truyền
to the Buddha, the Buddha's virtuous practices,
giới cho Đức Phật các Pháp thiện lành
not the transmission of precepts from others.  Besides, when
chứ không phải sự truyền giới từ ngoài
we go to the temple and the monks
như chúng ta chúng ta đến chùa có thầy
give us precepts, I would like to
truyền giới cho chúng ta qua đây thì yến
remind you, dear fellow practitioners, that some of us are
cũng nhắc các quý đạo hữu chúng ta có
very arrogant. Sometimes we say, 'Let
người thì rất là kiêu mạn Đôi Khi bảo
's just stay home and practice, we don't need the
thôi chúng ta ở nhà tu không cần đến Chư
monks anymore.' But let's examine whether we
tăng nữa nhưng chúng ta xem xem chúng ta
truly have a good heart. Even showing contempt for the monks is
thực sự đã là người có thiện tâm chưa
not a good heart. When the monks are
phải là Thiện Tâm rồi Khi mà Chư tăng có
here, still existing in this world, and
ở đây còn hiện hữu Ở thế gian này mà
we say, 'Let's not need the monks, let's
chúng ta lại bảo thôi không cần đến Chư
cultivate ourselves,' that is already an
tăng chúng ta tự tu cái tâm đấy đã là
unwholesome mind, isn't it? Without respect for the
tâm bất thiện rồi đúng không Không kính
Three Jewels, how can we practice?
tam bảo rồi thì làm sao mà tu được làm
How can we have precepts in our hearts? That's right,
sao mà người đó có giới ở trong tâm mình
dear fellow practitioners. Therefore,
được phải không quý đạo hữu cho nên
we should only refrain from going when there are no monks around.
có Chư tăng Thôi thì chúng ta mới phải
But when there are
chịu thôi Thế còn khi có Chư tăng rồi
monks, we must go to them to receive precepts so that
thì chúng ta phải đến chỗ chư Tăng Chư
we can practice. Otherwise,
chúng ta tu tập đấy chứ nếu không thì
we will become unwholesome towards the
chúng ta sẽ trở nên bất thiện đối với
Three Jewels, and we will not be able to practice.
tam bảo thì chúng ta không tu tập được
Dear fellow practitioners, we must
kính thưa các quý đạo hữu chúng ta phải
contemplate the karmic connections within ourselves.
quán xem cái nhân duyên của chúng ta là
Especially this group called the "Good
như thế nào nhất là cái nhóm nhóm gọi là
Monks," meaning whether our own hearts are truly good
Thiện tăng này này tức là cái tâm của
or not is very
mình xem có TH Thiện hay không rất là
important. Sometimes, abandoning everything and just staying home
trọng đôi khi là bỏ hết chỉ ở nhà làm
without relying on the Three Jewels
thế này không cần nương tựa vàoo Tam Bảo
is very dangerous, dear fellow practitioners. For those of you who
rất là nguy hiểm các quý đạo hữu ạ những
are far away and don't have access to
cái quý đạo hữu nào mà ở xa không có Chư
monks, we must rely on the
tăng thì chúng ta phải Nương Vào các cái
teachings of the teachers and the
bài giảng của các thầy Đấy và chúng ta
Buddhist scriptures to practice.
Nương vào kinh phật để chúng ta tu hành
We cannot stand alone
chứ chúng ta không thể đứng một mình
because if we cultivate a mind of self-importance,
được đâu vì chúng ta Khởi nên cái tâm
we will not have a good heart. Therefore, I
ta không có được cái Thiện Tâm cho nên
hope that all of you
qua đây thì yến cũng mong mỏi là các quý
in our Dharma community will
đạo hữu trong đạo tràng chúng ta chúng
know how to rely on the Three Jewels, uphold the
ta biết nương tựa vào tam bảo hội Trì
Three Jewels, and support
Tam Bảo Nương vào nhau để mà giúp đỡ
each other in practicing the Dharma. For example,
nhau thực hành pháp ví dụ như là chúng
we can rely on this group of good monks.
ta có thể nương vào cái nhóm thiện tăng
Here, the Buddha has a group of good monks, and
đấy Ở đây là Phật có nhóm thiện tăng thì
from the teachings of the teachers, we
chúng ta từ lời của thầy dạy chúng ta
share with each other—that is
cùng nhau chia sẻ lại với nhau đấy là
goodness. Then, we encourage
Thiện đấy thế rồi chúng ta xách tấn với
each other to abandon wrongdoings and
nhau bỏ những cái sai trái những cái bất
unwholesome thoughts—that is our group of good monks.
thiện tâm thì đấy là nhóm thiện tăng của
These things arise, are
chúng ta được phát sinh đấy được phát
initiated, and grow, and we
khởi được tăng trưởng đấy và chúng ta
do things in the present to
làm các cái việc mà trong hiện tại để
protect the Dharma, which belongs to the paramitas, dear fellow
bảo vệ chính Pháp thì thuộc về ba la mật
practitioners, causing the Dharma
các quý đạo hữu ạ khiến cho chính Pháp
to be glorified. These are the groups of
được tuyên dương Đó là các nhóm ba la
paramitas. And as we gradually cultivate,
mật Thế còn khi chúng ta tu dần lên thì
naturally, there will be the group of fruition, dear fellow
đương nhiên là nó sẽ có nhóm quả tăng
practitioners. Through this lesson,
các quý đạo hữu ạ Qua bài này thì các
dear fellow practitioners, we have also learned a great deal,
quý đạo hữu chúng ta cũng rút ra cho
especially
mình được rất là nhiều nhất là chúng ta
regarding our demeanor when walking, standing, sitting, and lying
quán chiếu về cái oai nghi đi đứng nằm
down. Secondly, we look at the
ngồi và cái thứ hai là chúng ta nhìn cái
outside world, at people, at the
bên ngoài nhìn những người những sai
mistakes of others, so that we can awaken
phạm của người khác để chúng ta Khởi nên
a sense of shame, so that we can restrain
cái tâm hổ thẹn để chúng ta kiểm thúc
our body, speech, and mind. We
Thân Khẩu Ý của chúng ta và chúng ta
look at the mistakes we have made
nhìn những cái lỗi lầm mà chúng ta mắc
so that we can abandon them.
phải để chúng ta Chừa bỏ chúng ta kiểm
We should also share this with
chúng ta cũng nên là chia sẻ lại với
our loved ones and fellow practitioners. I also encourage you, dear fellow
hữu của mình và Yến cũng sách tấn quý
practitioners, that when you are reminded by a fellow practitioner,
đạo hữu là khi được đạo hữu nhắc nhở cho
know that it is someone who brings
mình thì mình biết rằng đó là người mang
you benefit, do not be angry with
lại lợi ích cho mình đừng phiền giận
those who remind you.
những người người ta nhắc nhở mình và
I also encourage you...  Dear fellow practitioners, if we are to
Yến cũng sách tấn các quý đạo hữu là nếu
remind someone, we must be tactful.
nhắc nhở ai thì chúng ta phải ý nhị
We shouldn't spread their troubles
chúng ta đừng có mang cái nỗi của người
and tell
ta ra gọi là tuyên truyền rồi nói khắp
everyone about it; that's
nơi cho người khác biết cái điều đó nó
not good intention, it's
không thuộc về thiện tâm cái đấy thuộc
evil intention. Only when the person
về ác tâm đấy chỉ có khi nào Cái người
being reminded is in the same
mà được nhắc nhờ đó người ta cùng một
community, sharing the same
hội chúng với mình người ta có cùng một
path of practice, can
cái đồng thuận cái cách tu tập cùng với
we
mình thì chị em thoải mái anh em thoải
comfortably speak to each other. Today,
mái nói nhau ra đấy Hôm nay còn cái lỗi
I see that fault still exists, and when we
đấy đấy tôi thấy còn cái lỗi đấy thì khi
are all fellow practitioners and
mà cùng là đồng đạo với nhau rồi cùng
willingly acknowledge our fault, then we should speak to them.
hoan hỉ nhận lỗi thì chúng ta mới nói
That's what we learn from the Buddha about
đấy là cái mà chúng ta học Đức Phật về
dealing with people, to make it truly
đối nhân xử thế đấy đấy để cho nó thật
good. So, if some people have
là tốt cho nên có những người người ta
n't accepted it yet, we shouldn't rush to
chưa tiếp nhận được thì mình đừng vội
speak to them. We should speak to those who can
nói còn mình sẽ nói với những người tiếp
accept it. And we should also learn from
nhận nhận được đấy Và mình cũng rút kinh
experience. These are the things we
nghiệm cho mình thấ thì đấy là những cái
learn from
mà chúng ta học được ở trong bài kinh
this sutra, and we also learn the way
này và chúng ta cũng học thêm được cái
King Miranā resolved doubts: seeking out
mà giải nghi của vua miran đà là tìm
virtuous teachers to resolve
những bậc thiện tri thức để giải nghi
doubts. Dear fellow practitioners, now we
Kính thưa quý đạo hữu giờ chúng ta tham
participate.  Social media is the same; we must be
gia mạng xã hội cũng thế chúng ta phải
very careful, dear friends,
rất là cẩn trọng các quý đạo hữu ạ bởi
because the Buddha taught that the
vì Đức Phật đã dạy
beginning of thought creates mental karma. Mental karma
rồi Khởi suy nghĩ là có ý nghiệp Ý
creates speech—that is, what we
nghiệp Khởi Lời Nói tức là cái mà mình
write, we say—and when
viết ra đấy gọi là lời nói đấy cho mọi
others read it and act upon it, there
người ta đọc vào mà khởi hành động thì
is both verbal karma and physical karma. Karma can be good or bad. Good karma
đều có khẩu nghiệp đều có thân nghiệp mà
brings good rewards and positive results, while bad karma brings suffering and
báo được quả tốt lành ác thì bị ác báo
pain. Therefore, in the Sutra of
quả đau khổ thế cho nên là trong kinh
Karma,
nhân quả
today, deafness is caused by some cause; it's also
đấy ngày nay m điếc do nhân gì đấy cũng
due to a past life where we didn't see but spoke. That's why the
là do cái nhân là kiếp xưa không thấy mà
Buddha
nói thấy thế trong giới của đức Phật mới
forbade us from speaking about things we did
cấm chúng ta là cấm những cái điều không
n't see. We
thấy mà nói Thấy thấy nói không thấy cấm
must know the truth clearly
như thế đấy phải biết rõ ràng sự thật
before speaking. That's why we
rồi mới nói cho nên là thực sự Tại sao
call this the Age of
gọi cái thời này là Thời Mạt
Decline. We see a
Pháp Chúng ta thì thấy công nghệ thông
lot of development in information technology, and we
tin rất là nhiều phát triển chúng ta
think we will increase our
tưởng là chúng ta sẽ tăng được cái cái
awareness and
cái sự nhận biết và tăng thêm được cái
blessings, but that's not the case. If
cái cái phước lành nhưng không phải mà
we don't thoroughly investigate an event, and
là không tìm hiểu kỹ một sự việc chúng
we just comment
ta chỉ sơ xảy ra thôi chúng ta comment
on it without understanding, then we...  We will lose blessings,
vào đấy thôi thì chúng ta sẽ mất phúc
or if we praise
hoặc là nếu như chúng ta tán dương được
a good deed, but we
một việc thiện thiện mà chúng ta phải
understand the good deed before
hiểu biết rõ việc thiện rồi chúng ta tán
praising it, then we will gain blessings. But
dương thì chúng ta lại được phúc thế còn
if we don't think carefully,
nếu như chúng ta cứ không tư duy kỹ thì
we will lose blessings. That's why the elders say, "If you have
chúng ta sẽ mất phúc cho nên Các cụ có
blessings, you have more than enough to eat; if you do
cái câu ấy có phúc thì dư sức mà ăn còn
n't have blessings, you won't even
không có phúc thì cái bát sức cũng không
have a bowl to eat." That's why some people rise very quickly
có mà ăn cho nên có người lên rất nhanh
and fall just as quickly. There's a
mà xuống cũng rất nhanh thì có một cái
story in Buddhism about a
câu chuyện trong nhà Phật có ông thầy
fortune teller sitting at the temple gate. He saw a
tướng ông ngồi ở cổng chùa Ông thấy một
person entering the
cái vị này đi vào
temple and said, "
chùa thế thì ông mới bảo là cái tướng
That person's appearance indicates they will become a high-
của vị này là sẽ làm nm
ranking official." But when the person came out,
quan thế rồi Đến lúc mà vị này đi ra thì
the fortune teller saw that their appearance no longer indicated they would become an
ông nhìn thấy cái tướng không còn cái
official. He asked
tướng làm quan thế thì ông ấy hỏi làm
how that happened, and it turned out they had
sao mà lại như thế thì hóa ra là đi vào
placed an object on the face of the
dựng một cái đồ vật vào mặt của tượng
Buddha statue. So they lost their appearance of becoming an
phật đấy Thế thì mất luôn cái tướng làm
official. That's because we do
quan Đấy là do là mình làm cái việc nó
bad things. So if we
không thiện cũng thế thôi Thế chúng ta
act bad, speak bad,
hành động mà không tốt nói lời không tốt
or do bad things, we will
làm việc không tốt thì chúng ta sẽ mất
gradually lose blessings. But if we do
Phước dần đi Thế còn Nếu chúng ta làm
good things, we will increase our blessings.  That's why
việc tốt thì chúng ta sẽ được tăng Phước
we
lên thế mà chúng ta sống ở đời thì rất
need blessings in life. Our ancestors had experience;
cần Phước nên các cụ đã có cái kinh
when blessings run out, no matter how hard we
mà khi Phúc nó đã hết thì chèo chống thế
try, we will encounter misfortune.
nào nó cũng gặp những cái bất hạnh dù cố
Therefore, the important thing
hạnh rất là đau khổ thế cho nên cái quan
for a lay Buddhist is to
trọng của người đại tử Phật tại gia là
accumulate blessings through thoughts,
phải biết tích Phúc qua từ suy nghĩ lời
words, and actions. Social media is a
nói và việc làm và mạng xã hội nó chính
very dangerous thing
là cái rất nguy hiểm
for us
đối với chúng ta thời
today. Sometimes, we hate something, then
nay đôi khi mà Mình ghét cái gì đó xong
we go online and look at the
mình vào mình xem cái bình luận xem cái
comments, see people cursing, and think, "That's a good curse,
bệnh luận thấy người ta chửi cái xong
keep cursing!"
mình Ừ Chửi hay đấy phải chửi nữa đi một
Just one sentence, no need for many. Sometimes,
câu ấy thôi không cần nhiều đâu Có khi
our plans for tomorrow
cái việc ngày mai của mình Mình đang cần
will fall apart because we said something wrong after going online tonight.
nó sẽ đổ vỡ Do tối hôm nay về xe mạng
Things
xong là nói những cái điều không đúng
we had planned for tomorrow might go wrong tomorrow
cái việc ngày mai đã mình đã sắp xếp nó
morning.
rất là Thuận rồi nhưng đến sáng mai nó
We need to check
lại trục chặc mất rồi mình phải kiểm tra
what we said and did online last night,
xem tối hôm qua xem mạng Mình nói cái gì
because today
mình làm thế nào mà hôm nay công việc
our plans are in trouble. That's how we
của mình nó lại trục chặc thế này Thế
interpret our actions.  According to Buddhist teachings and
nói theo cái nhân quả nhà phật và nói
the Buddhist story I just told,
theo cái câu chuyện của nhà phật vừa nãy
it's possible that the work
đấy Thế có thể là cái việc tối ngày mai
I do tomorrow night seems to be going through a
mình làm rồi mình thấy nó đang trúc chắc
rough patch. But tonight, I'll praise it,
trục chặc Nhưng tối nay về lại tán thán
knowing the clear
cái việc mà đúng nhân quả biết rõ ràng
benefits of the cause and effect. Tomorrow, I'll see that the work flows
lợi ích mai đi lại thấy công việc trôi
smoothly, all thanks to today. I went
chảy là do hôm nay thôi mà Vào mạng xã
online, listened to a Dharma talk,
hội nghe một bài pháp thấy tùy hỉ
felt grateful for the teacher's merits,
thấy tri ân công đức của thầy đã giảng
and understood it
pháp cho con hiểu và con hiểu như thế
this way. From now on, I'll learn from this experience.
này rồi thì từ nay con rút kinh nghiệm
Just a little bit like that, and
thế nào đấy chỉ có một chút như thế thôi
tomorrow my work will change. People
mai công việc nó sẽ thay đổi mọi người
will look at me differently.
sẽ nhìn mình với con mắt khác cái Phước
My good fortune will be born. That's
báo của mình nó sinh ra đấy th ch đấy là
also through social media. So,
cũng qua mạng xã hội thế cho nên chúng
we must choose what to watch and what
ta phải lựa chọn cái gì nên xem cái gì
not to watch. We should watch what we trust and not what we don't
không nên xem nơi nào tin tưởng thì xem
trust. If people only speak to make
nơi nào không tin tưởng nói năng chỉ để
money, then don't watch it. Because what
câu tiền thôi thì đừng xem bởi vì cái mà
people say is only for money, they
người ta nói chỉ vì tiền ấy mà Thì người
'll do anything as long as it makes them money. They'll distort the truth, create sensational
người ta người ta sẽ sẽ xuyên tạc giật
headlines, and manipulate things to make
Tít câu view đú thứ để cho người ta sinh
money. They'll cut and paste things into your
ra tiền cắt ghép đù thứ các thứ vào mình
life.  Those people are like those who are "close to ink,"
theo những cái người đấy gọi là gần mực
because the ink is their heart,
thì nó sẽ đen bởi mực là cái tâm của
dark and black like ink. They
người ta nó tối nó đen như mực
do everything just for money, their hearts are
ấy làm mọi hình thức chỉ vì tiền cái tâm
corrupt and greedy. If you follow them, you won't be
cấu ế đó mình mà đi theo họ mình không
awakened, you'll
tỉnh thức được mình sẽ
be led astray, you'll just be happy with a single word of
bị theo họ mà vui theo một câu thôi tán
praise, tomorrow you'll lose your
thán thôi mai mình mất
blessings. You won't be able to solve the problems you need to solve,
Phúc những cái việc mình cần thì mình
and people
không giải quyết được mà con người sống
really need blessings to live. That's what Yen is
rất là cần Phúc Đấy Thế thì đấy là Yến
sharing with you, dear fellow practitioners. If you
cũng cũng chia sẻ với quý đạo hữu nếu mà
find it suitable, you
các quý đạo hữu thấy nó mà phù hợp thì
should teach it to
các quý đạo hữu cũng nên dạy cho con
your children and grandchildren. Therefore,
mình cháu mình đấy thế cho nên là việc
studying and practicing is very necessary because
tu học là việc rất cần thiết thết bởi vì
we are thickly obscured by ignorance, so
chúng ta là bị vô minh dày che lấp cho
we cannot achieve enlightenment on our own
nên chúng ta không tự mình mà giác ngộ
like the Buddha. Therefore, we must
như đức phật được cho nên chúng ta phải
learn from teachers, then share it
học thầy xong về chúng ta lại chia sẻ
with each other, learn more, and
lại với nhau chúng ta tìm hiểu thêm và
apply it to our own work.
chúng ta ứng dụng trong cái cái việc của
Each person has their own work, their own
chúng ta mỗi người mỗi công việc mỗi
circumstances, so
người mỗi sự đối duyên cho nên là nó
it's very different. Therefore,
khác nhau nó khác nhau lắm thế cho nên
when we apply it, it will also be
là khi chúng ta áp dụng nó cũng sẽ khác
different. It will be different in how we
nhau Nó sẽ khác nhau trong cái đối nhân
interact with others.  Yen would like to stop the
xử thế nó sẽ khác nhau Yến xin dừng cái
Dharma discourse 63 here. Dear fellow
bài Trạch pháp 63 ở đây thì Kính thưa
practitioners in our club,
các quý đạo hữu trong câu lạc bộ chúng
we have practiced the Dharma
ta đã thực hành theo pháp an cư kiết hạ
of the Sangha's three-month retreat. During this three-month retreat, the
của Chư tăng tức là 3 tháng an cư kiết
Buddhists in
hạ của Chư tăng thì các phật tử trong
our club begin to practice observing
câu lạc bộ của chúng ta bắt đầu thực
precepts, chanting scriptures, performing rituals, releasing animals, giving alms, doing good deeds,
hành trì giới rồi tụng kinh lễ bái phóng
listening to and studying Buddhist teachings, contemplating and cultivating, and
phúc nghe học phật pháp tư duy tu tập
dedicating the merits
hồi hướng công đức
to our families, our ancestors, and
đó cho gia đình mình cho gia tiên tiền
many other things. We
rồi hồi hướng cho nhiều việc và chúng ta
also dedicate the merits to ensuring a
cũng hồi hướng cho làm sao cho cuộc sống
peaceful life, national peace,
nó được an ổn rồi đất nước được hòa bình
and the emergence of
và Hồi Hướng sao cho đất nước có được
wise rulers who will maintain peace and
những vị vị minh quân để mà giữ được hòa
support Buddhism, allowing it to be
đó cũng ủng hộ được cho Phật pháp khiến
glorified, giving sentient beings the
cho Phật pháp được tuyên dương chúng
opportunity to understand
sinh có được cái cơ hội hiểu biết được
karma, abandon evil, and do good. We
nhân quả bỏ ác làm lành thế và chúng ta
also pray for the early appearance of enlightened beings to spread the
cũng nguyện cầu cho các bậc thánh sớm
Dharma widely and benefit all beings. We also
giáo pháp rộng độ quần sinh hồi hướng
pray for the health of our master and the Sangha, so that they may
làm sao mà nguyện cầu cho sư phụ cũng
practice the Dharma and spread the teachings.
hành pháp rồi mang giáo pháp truyền giao
We are entrusted with this task so that we may practice, and we also
cho chúng ta để chúng ta tu tập rồi cũng
hope that the leaders of society, with their
mong sao cho các vị lãnh đạo xã hội Có
hearts and vision, will
tâm có
preserve the
tầm giữ gìn
Buddha's teachings and not allow them to
được giáo pháp của Phật chứ không để cho
be distorted or
giáo pháp của Phật bị bẻ cong đi làm
misrepresented, causing suffering to sentient beings.
lệch lạc đi khiến cho chúng sinh đau khổ
That is the purpose of our practice
đấy là cái mục đích mà chúng ta tu tập
during the three months of the summer retreat. Following the example of the monks,
trong 3 tháng ă cư kiết hạ theo Chư
we dedicate this merit to our esteemed fellow practitioners.
tăng chúng ta hồi hướng nhớ các quý đạo
We should strive diligently during the three months of
hữu chúng ta nên tinh tấn trong 3 tháng
the summer retreat, fulfilling our duties to
ă cư kết hạ chúng ta làm các phận sự để
increase blessings for our families. May
tăng phúc cho các gia đình thì chúc các
our esteemed fellow practitioners diligently live in the
quý đạo hữu chúng ta tinh tấn sống trong
wisdom of the Buddhas. Namo Buddha
trí tuệ của chư Phật Nam Mô Phật Bổn Sư
Shakyamuni. Now, we respectfully request
Thích Ca Mâu Ni giờ này thỉnh các quý
our esteemed fellow practitioners to dedicate this merit.
đạo hữu chúng ta hồi hướng công đức
May
ạ nguyện đem
this merit be directed towards all
này hướng về khắp tất
disciples and sentient beings, so that they may all
cả đệ tử và chúng
choose to attain
sinh đều chọn thành
Buddhahood.
Phật
[Music]
[âm nhạc]
Oh [
đạo Oh